Este Salmo empieza y termina con un «¡Aleluya!» «Alabado sea el Señor». El espacio entre estas dos exclamaciones de alabanza está lleno de tristes detalles del pecado de Israel y la paciencia extraordinaria de Dios; y, verdaderamente, hacemos bien en bendecir al Señor tanto al comienzo como al fin de nuestra meditación cuando el pecado y la gracia son los temas.

Es muy probable que fuera escrito por David; en todo caso, sus versículos primero y los dos últimos se hallan en el cántico sagrado que David entregó a Asaf cuando éste trajo el arca del Señor (1º Crónicas 16:34-36).

Al estudiar este santo Salmo considerémonos nosotros mismos entre el antiguo pueblo del Señor y lamentemos nuestras propias provocaciones al Altísimo, y al mismo tiempo admiremos su infinita paciencia y adorémosle debido a la misma. Que el Espíritu Santo lo santifique para el incremento de la humildad y de la gratitud. C. H. S.

Vers. 1. Alabad a Jehová. Si David estuviera presente en iglesias en que hay cuartetos y coros que cantan, se dirigiría a la congregación y les diría: «Alabad al Señor». Nuestra meditación se refiere al pecado humano; pero en todas las ocasiones y ocupaciones es oportuno y beneficioso alabar al Señor.

Dad gracias al Señor; porque es bueno. Para nosotros, criaturas necesitadas, la bondad de Dios es el primer atributo que estimula nuestra alabanza,, y esta alabanza toma la forma de gratitud. C.

H. S.

Porque El es bueno. De modo esencial, único y original; comunica y difunde su bondad; es el Autor de todo bien y de ningún mal; es misericordioso y clemente e inclinado a perdonar. John Gill

Porque para siempre es su misericordia. El profeta, sin embargo, a lo largo de todo el Salmo celebra en muchos casos la forma en que el pueblo peca y fue detenido y herido. Y cuando propone que este Salmo fuera cantado en la iglesia de Dios, Israel se hallaba bajo contrariedades y aflicciones. Con todo, exigió que Israel reconociera que el Señor es bueno, y que su misericordia es para siempre, aun en el acto de disciplinar al ofensor. Esta es, pues, una 481

confesión verdadera y plena de la bondad divina que se hace no sólo en la prosperidad, sino también en la adversidad. Musculus

Vers. 2. ¿Quién expresará? «Dichosos los que guardan el derecho.» Soy de la opinión, sin embargo, de que el profeta tenía otra intención, es decir, que no hay hombre que se haya esforzado siempre para concentrar todas sus energías, físicas y mentales, en la alabanza de Dios que no se vea inadecuado para un ejercicio tan elevado, la grandeza trascendental del cual abruma a todos nuestros sentidos. Juan Calvino

Vers. 3. Dichosos los que guardan el derecho. Éstos son los principios y prácticas de rectitud; éste es el modo de alabar a Dios real y sustancial. El dar gracias es la prueba del agradecimiento.

John Trapp

Vers. 4. Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo. No puedo pedir más, ni quiero pedir menos. Trátame como al menor de tus santos, y estoy contento. Debería bastamos si se nos trata como al resto de la familia. Si incluso Balaam no deseaba otra cosa que morir la muerte del justo, podemos estar contentos viviendo como viven y muriendo como mueren. Este sentimiento debería impedir el desear escapamos de las pruebas, persecuciones y disciplina; ésta ha sido la suerte de los santos, y ¿por qué deberíamos nosotros escapar de ellas?

C. H. S.

Visítame con tu salvación. Tráemela. Ven a mi casa y a mi corazón y dame la salvación que Tú has preparado y sólo Tú puedes conceder. A veces oímos de un hombre que muere como resultado de la visitación de Dios, pero aquí tenemos uno que vive por la visitación de Dios.

Jesús dijo a Zaqueo: «Hoy ha llegado la salvación a tu casa», y esto era porque El mismo había llegado allí. No hay salvación aparte del Señor, y El ha de visitamos o nunca la obtendremos.

Estamos demasiado enfermos para visitar a nuestro gran Médico, y, por tanto, El nos visita.

¿Visitarme, Señor? ¿Es posible? ¿Puedo pedir tanto? Y, con todo, debo hacerlo, puesto que sólo Tú puedes traerme salvación; por tanto, Señor, te ruego que vengas a mí, y permanezcas conmigo para siempre. C. H. S.

Vers. 6. Hemos pecado nosotros, como nuestros padres. Aquí empieza una confesión larga y particular. La confesión de pecado es la forma más apropiada para asegurarnos respuesta a la oración del versículo 4. Los hombres pueden decir que han pecado como sus padres, al haberlos imitado, cuando siguieron los mismos objetos, e hicieron de su vida la mera continuación de la locura de aquellos. Además, Israel fue una nación única en todo tiempo, y la confesión que sigue destaca el pecado nacional más bien que el personal en el pueblo del Señor. Ellos gozaban de privilegios nacionales y, por tanto, compartían la culpa de modo nacional. C. H. S.

Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. Así que la confesión se repite tres veces, como muestra de la sinceridad de la misma. Los pecados de omisión, de comisión y de rebelión deberían ser reconocidos bajo distintos títulos, para poder mostrar un sentimiento apropiado del número y maldad de nuestras ofensas. C. H. S.

Dios les dice que ellos se habían rebelado desde antes: «Como hicieron vuestros padres, lo mismo hacéis vosotros» (Hechos 8:51). La antigüedad no es un argumento infalible de bondad; 482

aunque Tertuliano dice que las cosas primeras fueron las mejores; y a medida que se distancian del principio se vuelven más pobres; pero ha de haberlo entendido sólo de las costumbres santas.

Porque la iniquidad puede alegar antigüedad; el que comete un nuevo acto de homicidio puede hallar ejemplo de ello en Caín; la borrachera regresa hasta Noé; el desprecio a los padres, a Cam; la ligereza en la mujer, a las hijas de Lot.

No hay pecado que no lleve canas encima. Pero miremos más hacia atrás, a Adán; aquí vemos cuál es la edad del pecado. Esto es lo que san Pablo llama el viejo hombre; es casi tan viejo como la raíz, pero más antiguo que todas las ramas. Por tanto, nuestra restitución por Cristo a la gracia es llamada el nuevo hombre. Thomas ADAMS

Vers. 7. Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas. Los israelitas vieron las plagas milagrosas y se asombraron de ellas en su ignorancia; su designio de amor, sus profundas lecciones mora-les y espirituales, y su revelación del poder y justicia divinos, esto no lo pudieron percibir. Una larga permanencia entre idólatras había embotado las percepciones de la familia escogida y la cruel esclavitud había dado lugar a una pereza mental. C. H. S.

¡Ay, cuántas de las maravillas de Dios nosotros mismos no las entendemos o las entendemos mal! Tememos que los hijos no muestren gran mejoría respecto a sus padres. Heredamos de nuestros padres mucho pecado y poca sabiduría; ellos sólo podían dejarnos lo que poseían.

Vemos por este versículo que la falta de comprensión no es excusa para el pecado, sino que, en sí, es una acusación más contra Israel. C. H. S.

Un pecado es un paso hacia otro peor; el no observar va seguido del no recordar, y el olvido del deber arrastra la desobediencia y la rebelión. David Dickson

No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias. ¿Qué eran estos amenazadores presagios y estos asombrosos anuncios de una ruina inevitable (según ellos entendían) sino el fruto de su incredulidad o desconfianza de Dios?; y esto era otro pecado, una provocación. Las misericordias anteriores son olvidadas, sí, devoradas por la incredulidad, como las siete vacas enjutas del sueño de Faraón devoraron a las gordas, y las dificultades presentes eran agravadas por la incredulidad, como si todo el poder de Dios no pudiera eliminarías o vencerlas. ¿Y no visitará el Señor en ira un pecado semejante? Joseph Caryl

Su longanimidad y su paciencia. Fue contra la paciencia de Dios que pecaron los desagradecidos israelitas; porque incluso le acosaron con pecado tras pecado, una ofensa pisando los talones de la otra, las últimas peores que las primeras, hasta que todos los tesoros de gracia y perdón se agotaron y provocaron a Dios a que jurara, y jurara en su furor, y con propósito pleno de venganza, que nunca entrarían en su reposo. Robert South

Vers. 8. Pero él los salvó. Dice el versículo precedente: «se rebelaron junto al mar, el mar Rojo», o como dice el hebreo: «incluso en el mar Rojo»; cuando las aguas permanecían como una pared a cada lado de ellos; cuando veían aquellas paredes de agua que el pueblo no había visto nunca, y veían el poder, el poder infinito de Dios llevándoles a tierra seca; incluso entonces se rebelaron, en el mar; y a pesar de todo esto, el Señor los salvó como si no hubieran hecho nada.

483

Y digo, ¿va el Señor a prodigar tanta gracia sobre un pueblo que estaba bajo la ley, y no prodigará mucha más gracia sobre aquellos que están bajo el evangelio? William Bridge Su nombre es «Jehová-Jireh», en el monte del Señor se verá, el Señor proveerá. ¿Necesitáis su presencia? Su nombre es «Jehová-Shammah», el Señor está aquí; «Emmanuel», Dios con nosotros: esperemos que estará con nosotros, por amor a su nombre. ¿Necesitas audiencia en la oración? Su nombre es «El que escucha la oración».

¿Necesitas fuerza? Su nombre es «Fuerza de Israel». ¿Necesitas consuelo? Su nombre es la

«Consolación de Israel». ¿Necesitas abrigo? Su nombre es «Ciudad de Refugio». ¿No tienes nada y lo necesitas todo? Su nombre es «Todo en todos».

Siéntate y busca nuevos nombres para tus necesidades, y los encontrarás, que El tiene un nombre apropiado para ellas; para tu provisión, Él tiene sabiduría para guiarte, y poder para guardarte; y misericordia para compadecerse de ti; gracia para adornarte; y gloria para coronarte. Confía en su nombre, El salva por amor a su nombre. Ralph Erskine

Vers. 10. Los salvó de mano del enemigo. Faraón se ahogó y el poder de Egipto quedó tan magullado que durante los cuarenta años del peregrinaje de Israel nunca fueron amenazados por sus antiguos amos. C. H. S.

Vers. 11. Cubrieron las aguas a sus enemigos; no quedó ni uno de ellos. El Señor no hace nada a medias. Lo que empieza lo termina. Esto hace el pecado de Israel mayor aún, puesto que vieron lo concienzudo de la justicia divina y la perfección de la fidelidad divina.

En el cubrir a sus enemigos tenemos un tipo del perdón de nuestros pecados; ellos se hundieron en el mar, para no reaparecer de nuevo; y, bendito sea el Señor, no «quedó uno de ellos». Ni un solo pecado de pensamiento, palabra u obra, la sangre de Jesús los ha cubierto todos. «Echaré vuestras iniquidades en lo profundo del mar.» C. H. S.

Vers. 12. Entonces creyeron a sus palabras. Es decir, creyeron las promesas cuando las vieron cumplidas, pero no antes. Esto se menciona, no para darles mérito, sino para causarles vergüenza. Los que no creyeron en la palabra del Señor hasta que vieron su ejecución no eran creyentes en absoluto. ¿Quién habría que no creyera cuando tiene el hecho ante sus ojos? Los egipcios habrían hecho lo mismo. C. H. S.

Cantaron su alabanza. ¿Podían hacer otra cosa? Su cántico fue excelente, y es el tipo del canto del cielo; pero, aunque era dulce, era corto, y al terminar cayeron en la murmuración. «Cantaron su alabanza», pero pronto «olvidaron sus obras». Entre Israel que canta e Israel que peca sólo hay un paso. Su cántico fue bueno en tanto que duró, pero terminó muy pronto. C. H. S.

Vers. 12, 13. Pero pronto olvidaron sus obras. Esto se dijo de la generación de israelitas que salieron de Egipto. El capítulo que contiene la porción de su historia aquí aludida empieza con expresiones arrobadoras de gratitud y termina con murmullos de descontento; unos y otros pronunciados por los mismos labios en el corto espacio de tres días. Edward Payson 484

Vers. 13. Como ocurre con una criba o un cedazo, el trigo y la harina fina pasan, pero la paja y el grano mal triturado se quedan en la criba; como con un colador, el líquido pasa, pero las heces se quedan en él.

Así pasa con la mayor parte de los recuerdos de los hombres; por naturaleza son poco de fiar; los conceptos vanos de los hombres tienden a ser retenidos, en tanto que las instrucciones divinas y las promesas misericordiosas pasan; las bagatelas y trivialidades son recordadas, y de modo tenaz; pero las cosas espirituales se salen; como Israel, y pronto se olvidan. William Gouge Vers. 14, 15. Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto. Y él les dio lo que pidieron.

Aunque no querían esperar la voluntad de Dios, estaban impacientes por tener la propia. Cuando se halló alimento sano y agradable en abundancia para ellos, estuvieron descontentos al cabo de poco, y querían carne, alimento poco sano en un clima tan cálido y una vida tan fácil.

La oración puede ser contestada en ira y denegada en amor. El que Dios dé al hombre su deseo no es prueba de que sea objeto del favor divino, todo depende de cuál fue el deseo. C. H. S.

Vers. 15. Y él les dio lo que pidieron. El placer del paladar cerró el paraíso, vendió una primogenitura, cortó la cabeza al Bautista, y fue el jefe de los cocineros, Nabuzaradán, el que prendió fuego al Templo y arrasó la ciudad. Sus efectos son la gordura, que destruye la agilidad para el trabajo y hace del hombre un barril. Thomas Adams

Vers. 16. Tuvieron envidia de Moisés en el campamento. ¿Quién puede esperar escapar de la envidia, cuando el más manso de los hombres fue objeto de ella? ¡Qué poco razonable era envidiar a Moisés, el hombre que trabajaba más duro en todo el campamento y el que llevaba más carga! Deberían haber simpatizado con él; envidiarle era algo nefando. C. H. S.

Y contra Aarón, el santo de Jehová. Por elección divina, Aarón fue puesto aparte para la santidad al Señor y en vez de dar gracias a Dios de que les había favorecido con un sumo sacerdote por medio de cuya intercesión podían ser presentadas sus oraciones, murmuraron de la elección divina y buscaron querella con el hombre que iba a ofrecer sacrificio por ellos; querían arrancar el cetro a Moisés y la mitra a Aarón. Es la marca de los inicuos el tener envidia de los buenos y rencor a sus mejores benefactores. C. H. S.

Vers. 19. Hicieron un becerro en Horeb. En el mismo lugar en que habían prometido solemnemente obedecer al Señor, quebrantaron el segundo, si no el primero, de sus mandamientos, y levantaron el símbolo egipcio del buey y se inclinaron ante él. La imagen del buey es llamada aquí de modo sarcástico «becerro»; los ídolos no son dignos de respeto; el desprecio nunca es más legitimo que cuando se usa para los intentos de ofrecer una imagen del Dios invisible. Los israelitas eran verdaderamente necios cuando pensaron que veían la más mínima gloria divina en un toro, a saber, la mera imagen de un toro. El creer que la imagen de un toro podía ser la imagen de Dios requería una gran credulidad.

Se postraron ante una imagen de fundición. Una imagen idolátrica hecha de oro no es menos abominable que cuando se hace de escoria; la hermosura del arte no puede esconder la deformidad del pecado. Se nos habla también de la sugestividad de sus símbolos, pero ¿de qué 485

sirve esto, cuando Dios nos prohíbe que los usemos? También es vano el alegar que esta adoración es del corazón. Mucho peor aún. Esto, lo único que hace es aumentar la trasgresión. C.

H. S.

Y ¿por qué un becerro? ¿No podían hallar una semejanza más apropiada a Dios entre todas las criaturas? ¿Por qué no un león, para mostrar soberanía; una serpiente, para mostrar sabiduría, etc.? Pero la forma importa poco, porque si se quiere dar forma a Dios no puede hacérsele semejante a nada, siendo tan ilegítimo darle forma de ángel que de gusano, ya que el mandamiento nos prohíbe toda semejanza de cosa en el cielo arriba como en la tierra abajo (Exodo 20:4). Pero probablemente prefirieron un becerro porque lo habían aprendido de los egipcios que adoraban al buey Apis.

Así los israelitas pidieron prestado (Éxodo 12:35) no todo el oro y plata, sino algo de la escoria de los egipcios, pues fueron a buscar allí las formas idolátricas de su culto. Thomas Fuller.

El trono local del Anticristo (y ¿qué otra cosa puede ser sino Roma?) es llamado en el Apocalipsis con tres nombres: se le llama Egipto (Apocalipsis 2:8). Se le llama Sodoma en el mismo versículo. Se le llama Babilonia en muchos lugares del Apocalipsis. Se le llama Babilonia en relación con su crueldad. Se le llama Babilonia en relación con su crueldad. Se le llama Sodoma con respecto a su inmundicia; y Egipto con relación a su idolatría. T. Westheld Vers. 19-22. Es de esperar que nunca llegaremos a vivir en un período en que los milagros de nuestra redención sean olvidados; en que no se espere ya el retorno de nuestro Señor Jesucristo desde el cielo; cuando el pueblo solicite a sus maestros que les fabriquen una nueva deidad filosófica para adorarla en vez de adorar al Dios de nuestros antepasados, a quien se ha adscrito la gloria de generación en generación. George Horne

Vers. 20. Así cambiaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba. El Salmista habla con desprecio, y con razón: la irreverencia hacia los ídolos es una reverencia indirecta a Dios.

Los dioses falsos, intentos de representar al Dios verdadero, y realmente todas las cosas materiales que son adoradas sobre la faz de la tierra son inmundicia, ya sean cruces, crucifijos, vírgenes, reliquias y todas estas cosas. Somos demasiado blandos con estas abominaciones. El renunciar a la gloria de la adoración espiritual por la pompa y ostentación externa es el colmo de la locura y merece ser tratado de esta forma. C. H. S.

Vers. 23. De no haberse interpuesto Moisés su escogido delante de él. Nosotros, por la misericordia infinita, hemos tenido a algunos como Moisés, hemos tenido quien nos repare las brechas, refuerce nuestros fundamentos y cubra algunos setos; pero todavía quedan brechas.

¿No hay brechas en el seto de la doctrina? Si no las hubiera, ¿de dónde procederían tantas opiniones erróneas, blasfemas y desviadas entre nosotros? ¿No hay brechas en los setos de la autoridad civil y eclesiástica? ¿No pisotean las multitudes la magistratura y el ministerio, todos los poderes, humanos y divinos?

¿No hay brechas en el culto a Dios? ¿No pisotean muchos las iglesias, las ordenanzas y las mismas Escrituras? ¿No hay brechas en el seto de la justicia cuando entran los toros de Basán, 486

que oprimen a los pobres y aplastan al menesteroso? (Amós 4:1). ¿No hay brechas en el seto del amor? ¿No está roto el lazo de la perfección?

¿No hay envidias y contiendas entre nosotros; no nos mordemos y devoramos lOS unos a los otros? ¿No hay brechas en el seto de la conciencia? ¿No se ha quebrantado la paz entre Dios y nuestras almas? ¿No viene Satanás con frecuencia a la brecha y nos hostiga? ¿No hay brechas en nuestras muchas relaciones mediante lo cual él saca ventaja? Sin duda, si tenemos los ojos en la cabeza, veremos muchas brechas. William Greenhill

Vers. 24. No creyeron a su palabra. Ésta es la raíz del pecado. Si no creemos la Palabra de Dios, pensaremos a la ligera de sus dones prometidos. «No pudieron entrar a causa de su incredulidad»; ésta fue la clave que dio vuelta a la cerradura para ellos. Cuando los peregrinos a la Ciudad Celestial empiezan a dudar del Señor de la ruta, pronto tienen en poco el reposo al final del peregrinaje, y ésta es la manera más segura de hacer de ellos malos peregrinos. La incredulidad de Israel requirió espías para ver la tierra; el informe de estos espías fue diverso, y así brotó una nueva cosecha de incredulidad que fue causa de las consecuencias más deplorables.

C. H. S.

Nuestro gran obstáculo a la salvación es la pereza espiritual. Se dice de Israel: «Despreciaron la tierra deseable.» ¿Cuál fue la razón? Canaán era un paraíso de deleites, un tipo del cielo, sí; pero creyeron que les costaría mucho esfuerzo y riesgos entrar allí, y preferían quedarse fuera; despreciaron la tierra deseable. ¿No hay millones que de buena gana irían durmiendo al infierno, para no tener que sudar subiendo al cielo?

He leído de algunos españoles que viven cerca de un gran reservorio de peces que, para ahorrarse la molestia de pescarlos, compran pescado a sus vecinos; la necedad pecaminosa y la pereza están pegadas a la mayoría, puesto que aunque Cristo está cerca de ellos y aunque se les ofrece la salvación en el evangelio, no quieren saber nada ni ocuparse de ella. Thomas Watson Vers. 28. Se unieron asimismo a Baal-peor. El ritualismo les llevó a la adoración de dioses falsos. Si escogemos un modo falso de culto también nosotros, antes de poco estaremos adorando dioses falsos. Esta abominación de los moabitas era un ídolo en cuya adoración las mujeres entregaban sus cuerpos para la lujuria más vergonzosa. ¡Pensad en el pueblo del Dios santo llegando a esto! Quizá contribuían a los ritos nigrománticos en que intentaban establecer contacto con espíritus ausentes, procurando con ello romper el sello de la providencia de Dios y entrar en las cámaras secretas que Dios ha cerrado. Los que están cansados de buscar al Dios vivo han mostrado con frecuencia apego por las ciencias ocultas y el contacto con demonios y espíritus. ¡A qué abominaciones y engaños se prestan los que desechan el temor de Dios! Este comentario es tan necesario ahora como en los días de antaño. C. H. S.

Vers. 29. Provocaron la ira de Dios con sus obras, y se desató la mortandad entre ellos. Sus pecados fueron causa de una nueva enfermedad para las tribus. Cuando los hombres inventan pecados, Dios no tarda en enviarles castigos. Sus vicios son una peste moral, y fueron visitados con una peste corporal; así el Señor paga con la misma moneda. C. H. S.

487

Nótese que no se dice «con sus hechos», sino con sus pesquisas (esfuerzos). Una cosa es hacer algo, simplemente, y otra, esforzarse en ella noche y día. Musculus Fue por culpa de Saúl. Dios le mandó que destruyera a Amalec, y él halló un método mejor para salvar algo para sacrificar, algo impensable para Dios. Y fue culpa de Pedro, cuando intentaba persuadir a Cristo de que evitara su pasión, y halló un método mejor (según pensaba) que el que Cristo quería seguir. Lancelot Andrews

Vers. 30. Entonces se levantó Fineés e hizo justicia, y se detuvo la plaga. Su espíritu sincero no pudo tolerar tal liviandad practicada públicamente en un período en que se había proclamado ayuno. Un desafío tan atrevido de Dios y a toda la ley no podía ser tolerado, y con su lanza traspasó a los dos culpables en el mismo acto. Fue una santa pasión la que le inflamaba, y no había enemistad con las personas a las que mató. C. H. S.

No se detiene a considerar toda clase de escrúpulos: ¿Quién soy yo para hacer esto? El hijo de un sacerdote. Mi lugar es el de paz y misericordia; me corresponde sacrificar, orar por el pecado del pueblo; no sacrificar a nadie por su pecado. Mi deber me llama a apaciguar la ira de Dios, no a vengar los pecados de los hombres; a orar por su conversión, no a confundir al pecador. ¿Y

quiénes eran los transgresores? El uno un gran príncipe en Israel, el otro una princesa de Madián.

¿Podía la muerte de dos tan famosos pasar sin ser vengada? O si era seguro y apropiado, ¿por qué mi tío Moisés derrama lágrimas en vez de la sangre de ellos? Yo lo lamentaré con el resto; dejaré la venganza a quien le corresponda. Pero el celo de Dios barrió todas estas débiles deliberaciones; y considera su deber y su gloria ejecutar a un par de transgresores tan vergonzosos. Joseph may

Nótese el gran principio que lo arrolló todo como un torrente en el corazón de Fineés. El Espíritu no deja nada oscuro. La alabanza es ésta: «El tuvo celos por su Dios» (Números 25:13). No podía cruzar los brazos y ver la ley de Dios insultada; desafiada, su majestad y mando burlados.

El corazón del siervo ardía con una llama de piadosa indignación. Tiene que vindicar a su Señor.

Su amor ferviente, su resolución audaz no teme nada en una causa justa. El ofensor Zimrí era un príncipe potente; con todo, no le eximió.

Lector, ¿puedes leer esto sin sentir vergüenza? ¿Testificas con tus actos audaces? Los pecadores blasfeman el nombre de Dios. ¿Los re-prendes? Sus días de reposo son profanados. ¿Protestas?

Los falsos principios son comunes. ¿Expones a los falsarios? El vicio se pavonea en el garbo de la virtud. ¿No le arrancas la careta? Satanás encanta al mundo. ¿No te opones a él? Es más, estás adormilado de modo indiferente. El que la causa de Cristo triunfe o sea derribada es algo que no te importa. Si un justo celo ciñera tus lomos y tensara tus nervios, y moviera el timón de tu corazón y empujara las velas de tu acción, ¿sería Dios desconocido y la blasfemia tan osada?

Henry Law.

Vers. 31. Y le fue contado por justicia de generación en generación para siempre. Se sintió impulsado por motivos tan puros que lo que de otro modo habría sido un crimen de sangre quedó justificado a la vista de Dios; es más, dio evidencia de que Fineés era justo. El hombre de Dios no fue inspirado por ambición personal, o desquite personal, o pasión egoísta, o incluso 488

fanatismo, sino celo por Dios, indignación por la inmundicia franca, y verdadero patriotismo. C.

H. S.

Vers. 32. Y le fue mal a Moisés por causa de ellos. Moisés al fin se cansó y se enojó contra ellos, y creyó que era inútil intentar mejorarlos. ¿Podemos sorprendernos de ello, siendo hombre y no Dios? Después de cuarenta años de tolerarlos el temple manso de Moisés cedió, y los llamó rebeldes y mostró su indignación no debida; y por ello no se le permitió entrar en la tierra que él había deseado heredar.

Verdaderamente, pudo contemplar la buena tierra desde la cumbre del monte Pisgá, pero le fue negado el entrar en ella, y por ello «le fue mal». Fue el pecado de ellos lo que le había indignado, pero él tuvo que pagar las consecuencias. Por claro que sea que otros tienen más culpa que nosotros, siempre debemos recordar que esto no nos excusa, no es una pantalla, sino que cada uno debe llevar su propia carga. C. H. S.

Vers. 33. Porque le amargaron el espíritu, y habló inconsideradamente con sus labios. Lo cual parece un pecado pequeño en comparación con el de los otros, pero era un pecado de Moisés, el siervo escogido del Señor, el cual había visto y conocido tanto del Señor que no podía pasársele por alto. No pronunció blasfemia o mentira, sino que habló inconsideradamente; pero esto es una falta seria para un legislador y, especialmente, uno que habla en nombre de Dios.

Este pasaje, a mi modo de ver, es uno de los más severos de la Biblia. Verdaderamente servimos a un Dios celoso. Con todo, no es un amo duro o austero; no hemos de pensarlo, pero hemos de sentir más celo nosotros mismos y procurar vivir más cuidadosamente y hablar con más juicio, porque servimos a un tal Señor.

Debemos también ser cuidadosos en la forma en que tratamos a los ministros del evangelio, no sea que provoquemos su espíritu y, con ello, los impulsemos a actos impropios que les acarreen a ellos el castigo del Señor. Poco piensan los murmuradores y querellosos en los peligros que pueden hacer caer a sus pastores con su conducta díscola. C. H. S.

Como Abraham se distinguió por su fe, Moisés se distinguió por su mansedumbre; porque la Escritura declara que fue «muy manso, más que todos los hombres sobre la faz de la tierra»

(Números 12:3). Con todo, juzgando por los hechos que se nos dan de él, podríamos inclinamos a suponer que su temperamento era muy sensible y dado a la prisa; ésta fue su debilidad. Isaac Williams

Cuando alguno ha corrido, y ha corrido bien, ¡es triste que tropiecen a unos pocos pasos de la meta! Si Moisés tenía un deseo terreno era ver a Israel seguro en su heredad, y su deseo no pudo consumarse. La fe y la paciencia habían resistido casi cuarenta años, y unos pocos meses después habrían cruzado el Jordán y la obra habría sido terminada. Y ¿quién puede decir si esta misma proximidad al premio contribuyó a crear algo de presuntuosa confianza? La sangre de Moisés hirvió dentro de él, y no se comportó como el más manso de los hombres.

489

¡Bienaventurado el hombre que teme constantemente! ¡Bienaventurado el hombre que, aunque pasen los años sin que haya habido un intento de robo en su casa, todavía asegura las puertas y ventanas con barrotes y cerrojos!

John Newton hace notar: «La gracia de Dios es tan necesaria para crear un temperamento recto en el cristiano al romperse un plato como cuando muere un hijo suyo»; y como nadie puede decir cuando amanece el día si aquél será el que le presente la mayor prueba de su vida, ¡qué prudente es orar sin cesar: «Sostenme conforme a tu Palabra»! James Hamilton Vers. 34. No exterminaron a los pueblos que Jehová les dijo. Es un gran mal entre los que profesan religión el no sentir celo por la destrucción total del pecado, dentro y fuera. Hacemos alianzas de paz donde deberíamos proclamar guerra a muerte; alegamos un temperamento constitucional para defender nuestros hábitos, o bien la necesidad de nuestras circunstancias, o cualquier otra excusa pobre para justificar el contentamos con una santificación parcial, si es en realidad santificación en absoluto.

Somos lentos en reprender el pecado de los otros y estamos dispuestos a hallar excusas por los pecados «respetables», que, como Agag, andan con paso afectado y primoroso. La medida de nuestra destrucción del pecado no ha de ser según nuestra inclinación, o el hábito de los otros, sino según la orden del Señor. No tenemos garantía para obrar con benignidad con el pecado, sea el que sea. C. H. S.

Vers. 35. Antes se mezclaron con los gentiles, imitaron sus costumbres. Teniendo bastantes faltas propias, estaban dispuestos a ir a la escuela de los inmundos cananeos y educarse mejor aún en las artes de la iniquidad. Era cierto que no podían aprender nada bueno de hombres a quienes el Señor había condenado a una destrucción total. Pocos, desean ir a la celda del reo para aprender; con todo, Israel se sentó a los pies del maldito Canaán y se levantó diestro en toda abominación.

Esto también es un error común y grave entre los que profesan religión: cortejan la compañía del mundo e imitan las costumbre mundanas, a pesar de que son llamados a dar testimonio contra estas cosas. Nadie puede decir el mal que ha venido de la locura de la conformidad con el mundo. C. H. S.

Vers. 37, 38. Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios. Esto era ya haber caído de veras en una trampa; se quedaron estupefactos por la cruel superstición y fueron arrastrados hasta el punto de dar muerte a sus propios hijos en honor de las deidades más detestables, que eran demonios y no dioses. C. H. S.

Y la tierra fue contaminada con sangre. La tierra prometida, la Tierra Santa, que era la gloria de todas las naciones, porque Dios estaba en ella, fue contaminada por la sangre de inocentes niños, y por las manos tintas en sangre de sus padres, que los habían sacrificado para rendir homenaje a los demonios. ¡Ay, qué deshonra para el Espíritu del Señor! C. H. S.

Vers. 40, 41. Se encendió, por tanto, el furor de Jehová sobre su pecado, y abominó su heredad.

El sentimiento descrito es como el de un marido que todavía ama a su esposa culpable y, con 490

todo, cuando piensa en su lujuria, siente que toda su naturaleza se levanta en justa ira contra ella, de modo que el contemplarlo aflige su alma.

Y se enseñorearon de ellos los que les aborrecían. Y ¿por qué hemos de extrañarnos? El pecado nunca crea verdadero amor. Ellos se juntaron con los paganos en su maldad, y no ganaron sus corazones, sino, más bien, provocaron su desprecio. Si nos mezclamos con los hombres del mundo, ellos pasan a ser nuestros amos y nuestros tiranos, y no podemos pasarlo peor. C. H. S.

Siempre que un gran amor se hunde en un gran odio, se llama aborrecimiento. Lorinus Vers. 43. Y se hundieron en su maldad. El pecado de la idolatría debía estar profundamente enraizado en su naturaleza, pues volvieron a él con tal persistencia, a pesar de tantas penalidades; no tenemos por qué asombramos de esto, hay todavía algo de que tenemos que asombrarnos más; el hombre prefiere el pecado y el infierno, al cielo y a Dios. C. H. S.

Vers. 44. Con todo, él miraba cuando estaban en angustia, y oía su clamor. Su ira extrema hacia su propio pueblo es sólo una llama temporal, pero su amor arde para siempre como la luz de su propia inmortalidad. C. H. S.

Vers. 48. Amén. Martín Lutero dijo una vez de la oración dominical o Padrenuestro que «era el mayor mártir de la tierra, porque era usado tan frecuentemente sin reflexión ni sentimiento, sin reverencia ni fe». Este comentario inesperado, tan verdadero como triste, se aplica quizá con más fuerza todavía a la palabra «Amén».

Una palabra que se usa con frecuencia sin la debida reflexión, sin ir acompañada del sentimiento que debería despertar, pierde su poder por esta misma familiaridad, y aunque está constantemente en nuestros labios, yace exánime en nuestra alma; y Lutero ha dicho en verdad:

«según es el Amén, así ha sido tu oración». Adolph Saphir

AQUÍ TERMINA EL LIBRO IV

DEL LIBRO DE LOS SALMOS

SALMO 107

Este es un cántico escogido para los «redimidos de Jehová» (vers. 2). Aunque celebra liberaciones providenciales y, por tanto, puede ser cantado por todo aquel cuya vida ha sido preservada en tiempo de peligro, con todo, y tras esto, engrandece principalmente al Señor por bendiciones espirituales, de las cuales los favores temporales son sólo tipos y sombras. El tema es la acción de gracias y los motivos de la misma. La construcción del Salmo es altamente poética, y como mera composición sería difícil hallar otras comparables entre las producciones humanas. Los bardos de la Biblia no tienen que ceder el lugar de honor entre los hijos del canto.

Vers. 1. Alabad a Jehová, porque él es bueno. Ante ningún deber somos más remisos y reacios como ante la alabanza a Dios y la acción de gracias; y no hay deber alguno del que haya más necesidad de ser espoleado como hace esta sincera exhortación. David Dickson 491

Vers. 2. Los que ha redimido del poder del enemigo. ¿Qué gratitud puede bastar por la liberación del poder del pecado, la muerte y el infierno? En el mismo cielo no hay himno más dulce que aquél cuya esencia es: «Tú nos has redimido para Dios con tu sangre.» C. H. S.

Vers. 4. Anduvieron errantes por el desierto. Ha perdido el camino. Cuando estaba en el mundo no tenía dificultades; el camino era tan ancho que no podía equivocarse al seguirlo. Pero cuando la obra de la gracia divina empieza en el corazón del pecador, pierde el camino. No puede hallar su camino en el mundo; Dios le guía fuera de él, como llevó a Lot fuera de Sodoma. J. C. Philpot Por la soledad sin camino. La ruta del viajero en la soledad es desolada, y cuando deja incluso esta pobre senda desértica para ir mucho más allá del camino hollado por los hombres, se halla en una situación muy apurada. Un alma sin simpatía está a los bordes del infierno; una soledad sin camino es una invitación al abatimiento. C. H. S.

Vers. 6. Entonces clamaron a Jehová en su angustia. Algunos nunca oran hasta que están medio muertos de hambre, y para servir mejor a sus intereses sería preferible que estuvieran vacíos y desmayaran, más bien que llenos y robustos. Si el hambre nos pone de rodillas, es mejor que un banquete; si la sed nos lleva a la fuente, es mejor que los tragos de los goces del mundo; y si el desmayo lleva al llanto y al clamor, es mejor que la fuerza de los poderosos. C. H. S.

En estas palabras hallamos tres cosas notables: primero, la condición de la iglesia de Dios y del pueblo de Dios, tribulación y aflicción; segundo, la práctica y ejercicio del pueblo de Dios en este estado: «Entonces clamaron a Jehová»; tercero, su éxito, y el buen resultado de esta práctica:

«Y él los libró.» Peter Smith

Vers. 7. Los dirigió por camino derecho. Hay muchos caminos equivocados pero sólo uno recto, y en éste no hay nadie que pueda guiamos, sino Dios mismo.

Para que viniesen a ciudad habitable. Ellos no hallaban ciudad habitable, pero El halló una ya preparada. Lo que podemos hacer nosotros y lo que puede hacer Dios son dos cosas muy distintas. C. H. S.

¡No una ciudad para visitar y mirar! Muchos sólo podrán mirar; y «habrá lloro y crujir de dientes, cuando vean a Abraham, Isaac y Jacob en el reino de Dios y ellos se queden fuera». No una ciudad para estar de paso. Los cristianos no sólo entrarán, sino que morarán en ella. No saldrán más de ella, es su «ciudad de habitación». Esto transmite la idea de reposo. William Jay Vers. 8. Alaben la misericordia de Jehová. El original dice: «Ojalá que la confesaran al Señor, tanto en secreto como en público.» Este es el alquiler requerido por Dios; está contento de que tengamos el bienestar de sus bendiciones, para que redunde en su honor. Este era todo el pago que Cristo requería por sus curaciones: «Id y decid lo que Dios ha hecho por vosotros». Las palabras parecen ser poca cosa, una recompensa muy reducida; pero Cristo, dice Nazianceno, «se llamaba a si mismo La Palabra (el Verbo)». John Trapp

Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. Los hijos de los hombres son tan insignificantes, tan endebles, tan inválidos, que es una gran maravilla que el Señor haga algo por 492

ellos; pero El no está contento con hacer obras pequeñas; ostenta su sabiduría, poder y amor para ejecutar maravillas en favor de aquellos que le buscan. En la vida de cada uno de los redimidos hay un mundo de maravillas y, por tanto, de cada uno debería brotar un mundo de alabanzas. C.

H. S.

Vers. 15. Alaben la misericordia de Jehová, y sus maravillas para con los hijos de los hombres.

La vista de tanta bondad hace que el hombre entendido sienta deseos de que el Señor sea honrado debidamente por su asombrosa misericordia. Cuando se abren las puertas del calabozo y las cadenas son hechas pedazos, ¿quién puede rehusar adorar la gloriosa bondad del Señor?

Oprime el corazón pensar que estas misericordias de gracia no sean cantadas; no podemos por menos que implorar a los hombres que recuerden sus obligaciones y exalten al Señor, su Dios. C.

H. S.

Vers. 17. Insensatos. No hay nada más insensato que un acto de maldad; no hay sabiduría igual a la de obedecer a Dios. Albert Barnes

Vers. 17-20. Envió su palabra, y los sanó, y los libró de su ruina. Los amigos pueden hablar, y los ministros pueden hablar, sí, los ángeles pueden hablar, y todo es en vano; las heridas son incurables, a pesar de todas las palabras; pero, si habla Dios, el alma moribunda revive. Esta palabra es el único bálsamo que puede curar la conciencia herida: «Envió su palabra, y los sanó.»

La conciencia es un preso bajo el poder de Dios; Él la retiene, sus grillos entran en la misma alma; lo hace con su Palabra, y verdaderamente El es el único que puede encerrarla o soltarla; ni el mundo entero es capaz de abrir la puerta de hierro, soltar sus grillos y dejar al pobre preso en libertad, hasta que Dios dice la palabra. George Swinnock

Vers. 18. Su alma abominó todo alimento. Las mejores golosinas humanas no son sino consuelos vanos. ¿Para qué le sirve un manjar sabroso a un enfermo si está a punto de morir? El oro y la plata, las tierras y casas, deleites para el codicioso, le producen asco. La carne de Cristo es verdadera comida (Juan 6:55). Aliméntate de El por fe, en salud y enfermedad; nunca le detestarás. Su carne es la verdadera comida deseable, comida que no nos sacia, no nos ahíta.

Joseph Caryl

Vers. 20. Su palabra los sanó. Su Palabra que es el Verbo, a saber, la segunda persona de la Deidad, nuestro Señor Jesucristo, el Verbo que fue hecho carne y habitó entre nosotros; de este Verbo divino habló de antemano el Antiguo Testamento que se levantaría con la gloria del sol de la mañana, trayendo salud en sus alas para nuestras dolencias; y, según el Nuevo Testamento refiere, Jesús anduvo por toda Galilea, predicando el Evangelio del reino y sanando toda clase de enfermedades y dolencias entre la gente. Curó la enfermedad corporal milagrosamente, para mostrar que El era el Médico Todopoderoso del alma.

Y es notable que Él nunca rechazó a ninguna persona que solicitara ser curada exteriormente por El, para demostrarnos que nunca echa a nadie que le pide curación espiritual. William Romaine Vers. 23. Los que descienden al mar en naves. La navegación era tan poco practicada entre los israelitas, que los marineros estaban aureolados con una especie de misterio, y su oficio era considerado como singularmente audaz y peligroso.

493

Las historias relacionadas con el mar eran escuchadas con emoción, y el que había estado en Ofir o en Tarsis y había regresado vivo era tenido como un héroe, un marino viejo al cual había que escuchar con reverente atención. Los viajes por mar eran vistos como el descender a un abismo:

«descienden al mar en naves»; en tanto que nuestros marinos, hoy, hablan precisamente de

«altamar». C. H. S.

Vers. 24. Y sus maravillas en las profundidades. No todos los creyentes tienen la misma experiencia, profunda; pero con buen fin, para que puedan hacer negocios por El, el Señor envía a algunos de sus santos al mar de las tribulaciones del alma, y allí ven las maravillas de la gracia divina, que los demás no conocen. El navegar por los abismos de la depravación interna, las inmensas aguas de la pobreza, las olas de la persecución y las marejadas de la tentación necesita a Dios por encima de los demás, y le encuentran. C. H. S.

Vers. 28. Entonces claman a Jehová en su angustia. Aunque ya han agotado los recursos, aún pueden orar; su corazón está derretido, y se desparrama en gritos pidiendo ayuda. C. H. S.

Dios recibe noticias con más frecuencia de las personas afligidas que de las que se hallan en bienestar, tranquilas y fuera de peligro. El hijo pródigo era muy altivo y decidió que no regresaría nunca, hasta que la necesidad le empujó a hacerlo; entonces oyó palabras de amor de su padre. Agar era orgullosa en la casa de Abraham, pero humilde en el desierto.

Jonás estaba durmiendo en el barco, pero despierto y orando en el interior de la ballena (Jonás 2:1). Manasés vivía en Jerusalén como un libertino, pero cuando estaba encadenado en Babilonia, su corazón se volvió al Señor (2º Crónicas 33:11, 12). Las enfermedades corporales forzaron a muchos, según el evangelio, a acudir a Cristo, en tanto que otros que disfrutaban de salud no le reconocieron.

Uno podría pensar que al Señor le produciría disgusto escuchar estas oraciones que son impulsadas sólo por el deseo de salir del peligro y no por el amor y la sinceridad del corazón. Si no hubiera habido la desgracia de la ceguera, la cojera, la parálisis, las fiebres, etc., en los días de Cristo, no habría habido tantos que acudieran a El en tropel. Daniel Pell Vers. 29. Cambia la tempestad en sosiego. La imagen es ésta: los hombres, antes de ser redimidos, son como un barco en un mar tormentoso, agitados por las pasiones, lanzados de acá para allá por los cuidados y angustias, arrebatados por las tentaciones que nunca están en reposo.

Este es su estado más calmado en los días sonrientes de la prosperidad; pero vienen las aflicciones, las aflicciones del pecado y Satanás, y el mundo se levanta en una violenta tempestad, de la cual no permiten escapar ni el ingenio ni la fuerza. El hombre será engullido por las olas voraces, a menos que el mismo Dios que creó el mar hable y diga: «Paz, sosiégate.»

Nos hallamos en la misma situación que los apóstoles cuando estaban solos por la noche en medio del mar, y el viento y las olas les eran contrarios; remaban contra ellas en vano, hasta que Cristo se les acercó, andando sobre el mar, y mandó a los vientos que cesaran y a las olas que enmudecieran; ante lo cual sobrevino una gran calma, porque conocían su voz, que les había 494

dado el ser, y obedecieron. Su palabra es todopoderosa para calmar el mar embravecido y los elementos más furiosos.

Y Él es tan Omnipotente en el mundo espiritual como en el natural. Cuando entra en un alma, ordena que cesen las pasiones discordantes y allí reina una calma bendita. ¡Oh, que el Salvador todopoderoso nos hable así a todos, para que podamos navegar en un mar sosegado hasta que lleguemos al puerto deseado del reposo eterno! William Romaine

Vers. 30. Luego se alegran, porque se apaciguaron. Nadie puede apreciar tanto este versículo como el que ha estado en una tormenta en el mar. No hay música más dulce que el ruido que hace la cadena al ser arrastrada por los marineros cuando dejan caer el anda; no hay lugar que parezca más deseable que la bahía o ensenada en que el barco se halla en reposo.

Y así los guía al puerto que deseaban. Cuanto más desapacible es la travesía, más anhelan el puerto los marineros; y todos vemos el cielo como un puerto cuando se multiplican nuestras tribulaciones. C. H. S.

Vers. 32. Exáltenlo en la congregación del pueblo. Con frecuencia, cuando se oye de un barco que a duras penas ha escapado de un naufragio, se comenta superficialmente sobre el asunto como un caso de suerte, pero no deberíamos tomarlo tan a la ligera. C. H. S.

Vers. 34. Por la maldad de los que la habitan. Si transformamos el bien en mal, no hemos de extrañarnos que el Señor nos pague con la misma moneda y llene nuestros pechos de mezquindad y vileza. Muchas iglesias estériles deben su estado presente a su comportamiento vacilante, y muchos cristianos estériles han llegado a esta lamentable condición por andar descuidados, no santificados delante del Señor. Que los que son santos no corran el riesgo de sufrir la pérdida de sus misericordias, sino que vigilen para que las cosas les vayan bien. C. H. S.

Vers. 35. El desierto en estanques de aguas. Si Dios aflige, su justicia halla la causa de ello en el hombre; pero si hace bien a un hombre, es de su buena voluntad, sin causa alguna en el hombre; por tanto, no se da razón alguna aquí de este cambio, como se dio de lo anterior, sino simplemente: «Él transforma el desierto en estanques de aguas y la tierra seca en manantiales.»

David Dickson

Vers. 39. Si son menoscabados y abatidos bajo el peso de infortunios y congojas. Las pruebas son de varias clases; aquí tenemos tres palabras para la aflicción, pero hay muchas más; Dios tiene muchas varas, y nosotros muchos duelos, y todos ellos a causa de que pecamos mucho. C.

H. S.

Vers. 41. Él levanta de la miseria al pobre. ¿Hasta dónde? Por encima de la maldición, para que nunca le toque; por encima del poder de Satán, que nunca podrá destruirle; por encima de la influencia del pecado, para que no tenga dominio sobre él; por encima de la posibilidad de ser desterrado de su presencia, porque «Israel será salvado en el Señor con salvación eterna».

Esta es la forma en que Dios levanta a los suyos, instruyéndoles en los misterios de su Palabra y haciéndoles participar de los goces contenidos en ella. Joseph Irons 495

***

SALMO 108

Un cántico o Salmo de David. Para ser cantado jubilosamente como un himno nacional o solemnemente como un Salmo sagrado. No basta con dejar este Salmo simplemente refiriendo al lector al Salmo 42:7-11, y luego al Salmo 40:5-12, aunque se verá inmediatamente que estas dos porciones de la Escritura son casi idénticas a los versículos que tenemos delante.

Es verdad que la mayoría de los comentaristas lo han hecho, y no somos tan presuntuosos como para disputar su sabiduría; pero estamos convencidos de que las palabras no habrían sido repetidas si no hubiera habido un motivo para hacerlo, y que este motivo no quedaría explicado si cada oyente hubiera podido decir: «Ah, esto ya lo vimos antes y, por tanto, no tenemos que meditar sobre ello otra vez.»

El Espíritu Santo no se queda corto de expresiones cuando las necesita, de modo que tenga que repetirse a sí mismo, y la repetición no se explica con decir que es meramente para llenar el libro; tiene que haber alguna intención en el arreglo de las dos expresiones divinas anteriores en una nueva conexión; el que podamos descubrirla es otra cosa. Por lo menos, nosotros hemos de esforzarnos en hacerlo, y podemos esperar la ayuda divina para ello.

Tenemos delante «El Cántico matutino del guerrero» con el cual adora a su Dios y corrobora su corazón antes de entrar en los conflictos del día. Como el antiguo oficial prusiano acostumbraba a orar para invocar la ayuda del «aliado augusto de su majestad», así David apela a su Dios y levanta su bandera en nombre de Jehová.

Algunas expresiones son tan admirables que deberían ser usadas de nuevo; ¿quién tirará la copa porque ya ha bebido en ella? Dios debe ser servido con las mejores palabras, y cuando las tenemos, no hay por qué no usarlas dos veces. El usar las mismas palabras continuamente y no pronunciar nunca un nuevo cántico sería gran negligencia y llevaría a un formalismo muerto, pero no tenemos que considerar una novedad de lenguaje como esencial para la devoción, ni esforzarnos por ella como una necesidad urgente. C. H. S.

Vers. 1. Mi corazón está dispuesto (fijo). Las ruedas del carro giran, pero el eje no; las aspas del molino giran con el viento, pero el molino está inmóvil; la tierra gira alrededor de su órbita, pero su centro está fijo. Así el cristiano, en medio de las escenas y las fortunas cambiantes, puede decir: «Mi corazón está fijo.» (En el original, «está fijo, decidido».) G. S. Bowbs Como sabemos, el huerto que es regado por chubascos súbitos, no es probable que produzca tanto fruto como uno que es regado por una corriente constante; y lo mismo cuando nuestros pensamientos están puestos sobre cosas buenas y luego cambian; cuando dan un vistazo a un objeto santo y luego se desvían, no hay tanto fruto en el alma.

En la meditación, pues, nuestro corazón debe estar fijo sobre el objeto, hemos de dejar que se saturen los pensamientos, como el santo David: «Dios mío, mi corazón está fijo.» Hemos de 496

observar la cosa con detenimiento, todos sus matices, líneas y colores; como la Virgen, que guardaba todas estas cosas y las consideraba en su corazón.

Verdaderamente, la meditación es no sólo el ocupar los pensamientos, sino el centrarlos; no sólo el emplearlos, sino el enfocarlos sobre algún asunto espiritual; entonces, el alma, meditando sobre algo divino, dice como los discípulos en la Transfiguración (Mateo 17:4): «Es bueno que nos quedemos aquí.» John Wells

Tal como un músico primero afina su instrumento y luego lo toca, así debe el santo siervo de Dios primero laborar para poner su espíritu, corazón y afectos en estado sólido y decidido de adoración, y luego ir a trabajar. Primero hemos de ser espoleados a hacer el uso apropiado de los medios, antes que los medios sean apropiados para estimularnos; por tanto, dijo: «Despertaré al alba.» David Dickson

Esta es mi gloria. Con mi intelecto, mi lengua, mi facultad poética, mi habilidad musical, todo lo que me da renombre y me confiere honor. Es mi gloria poder hablar y no ser un animal mudo, por tanto mi voz manifestará tu alabanza; es mi gloria conocer a Dios y no ser un pagano, y por tanto mi intelecto instruido te adorará; es mi gloria ser un santo y no ser ya un rebelde, por tanto la gracia que he recibido te bendecirá; es mi gloria ser inmortal y no un mero bruto que perece, por tanto mi vida interior celebrará tu majestad. C. H. S.

Vers. 2. Con referencia a este pasaje, el Talmud dice: «Al lado de la cama de David solía colgar una cítara, y cuando llegaba la medianoche, y el viento soplaba entre las cuerdas, sonaban por sí solas, y entonces él se levantaba y se ocupaba de la Torá, hasta que la columna de la aurora ascendía.» Rashi observa: «La aurora despierta a Otros reyes; pero yo, dice David, despertaré al alba.» Franz Delitzcsch

Vers. 3. Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos. Sea quienquiera que venga a oírme, devoto o profano, creyente o pagano, civilizado o bárbaro, no cesaré en mi música. C. H. S.

Vers. 4. Porque más grande que los cielos es tu misericordia. Su misericordia es grande, la misericordia cantada recientemente (Salmo 107:1 y 43). Es «desde arriba los cielos»; esto es, desciende a nosotros como gotas de una lluvia vivificante; y, como la «paz de la tierra» de Lucas 2:14, fue primero «paz en el cielo» (Lucas 19:38). Andrew A. Bonar Vers. 5. Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, y sobre la tierra sea enaltecida tu gloria. Que tu alabanza sea en conformidad con la grandeza de tu misericordia. ¡Ah, si tuviéramos que medir nuestra devoción así, con qué ardor cantaríamos! Toda la tierra, con su bóveda colgante, parecería demasiado pequeña como orquesta, y todas las facultades de toda la humanidad demasiado pequeñas como aleluya. Los ángeles tendrían que venir a ayudarnos, y sin duda lo harían.

Vendrán aquel día en que toda la tierra estará llena de las alabanzas a Jehová. Esperamos con anhelo el día en que Dios será adorado por todos y su gloria en el evangelio será conocida por todas partes. Esta es una oración verdaderamente misionera.

497

David no presentaba el exclusivismo de los judíos modernos o la estrechez de corazón de algunos cristianos nominales. Por su amor a Dios, para que su gloria pudiera ser revelada por todas partes, deseaba ver cielo y tierra llenos de la alabanza divina. Amén, así sea. C. H. S.

Vers. 9. Moab, la jofaina para lavarme; y sobre Edom echaré mi calzado. Esta expresión es algo difícil, pero puede ser explicada. Moab y Edom habían de ser reducidos al estado de vasallaje del pueblo de Dios. El uno había de ser como una jofaina, adecuada sólo para lavar los pies, en tanto que el otro había de ser como el esclavo que de pie espera recibir las sandalias que le echa la persona que va a ejecutar sus abluciones, para que las ponga en lugar seguro, y luego viene a lavar los pies de su amo. Rays from the East Sobre Edom echaré mi calzado. Será como el suelo sobre el cual, el que se baña, echa sus sandalias; se hallará bajo su pie, sometido a su voluntad y perteneciéndole. Edom era orgulloso, pero David le echa su sandalia; su capital era altiva, pero él le echa su sandalia; era fuerte, pero él le echa su sandalia como advertencia para la batalla. No había entrado David todavía en las fortalezas de ellos excavadas en la roca, pero como el Señor estaba con él, estaba seguro de poder hacerlo. Bajo el caudillaje del Todopoderoso, estaba seguro de conquistar al arisco Edom, de modo que le mira como un mero esclavo, sobre el cual puede exultar a placer.

No tenemos por qué temer a los que defienden el lado falso en una contienda, porque, como Dios no está con ellos, su sabiduría es locura, su fuerza, debilidad; y su gloria, su vergüenza.

Pensamos demasiado en los enemigos de Dios y hablamos de ellos con demasiado respeto. ¿Por qué hemos de llamar al papa de Roma Su Santidad? ¿Qué se nos da de sus cardenales, legados y emisarios? C. H. S.

Moab, que había seducido a Israel a la impureza, es hecho una vasija para la purificación. Edom, descendiente de aquel que despreció la primogenitura, se ve privado de su independencia; porque

«echar el calzado» sobre uno era una señal de la transferencia de una reclamación previa sobre la tierra (Rut 4:7). William Kay

Vers. 10. La ciudad fuerte edificada sobre la roca, como el corazón endurecido del hombre, más fuerte que la tumba, El lo ha conquistado y vencido; y con El y su poder su pueblo ha de hacer su campaña de guerra, y derribar todas las fortalezas del orgullo humano, la obstinación y la impenitencia de los hombres. Plain Commentary

Vers. 11. Si tú, oh Dios, nos has desechado. Ésta es una gran fe que puede confiar en el Señor incluso cuando parece que El nos ha desechado. Algunos apenas pueden confiar en El cuando los mima, y, en cambio, David confía en El cuando Israel parece hallarse bajo una nube y el Señor ha escondido su rostro. ¡Oh, si tuviéramos más de esta fe real y viva! El ser echado no durará mucho cuando se mantiene una fe tan gloriosa. Nadie sino los elegidos de Dios han obtenido una fe preciosa.

¿Quién será el medio por el cual obtengamos una bendición prometida? No tenemos por qué desanimarnos si no percibimos ningún agente secundario, porque podemos apoyarnos en el mismo que prometió y creer que El mismo va a cumplir su palabra que nos ha dado. Si nadie más nos lleva a Edom, el mismo Señor lo, hará si El lo ha prometido. O si ha de haber instrumentos visibles, El usará nuestros ejércitos, por débiles que sean.

498

No tenemos necesidad de que sea creada ninguna nueva entidad para socorrernos, Dios puede reforzar nuestras huestes presentes y capacitarías para hacer todo lo que sea necesario; todo lo que es menester, incluso para la conquista del mundo, es que el Señor salga con las fuerzas que tenemos ya. El puede hacemos entrar en la ciudad fortificada incluso con las armas débiles que empuñamos hoy. C. H. S.

¿No querrás, oh Dios? Su mano nos guiará incluso a Petra, que parece inexpugnable para la fuerza humana. Esta maravillosa ciudad en las rocas de los edomitas estaba rodeada por peñascos, algunos hasta de trescientos pies de altitud, y había un solo camino de doce pies de anchura que llevaba a ella. La ciudad misma estaba parcialmente excavada de rocas hendidas, y sus ruinas, que sin embargo pertenecen a un período posterior, llenan al viajero de asombro.

Augustus F. Tholuck

Vers. 12. Danos socorro contra el adversario, porque vana es la ayuda del hombre. Deberíamos orar con más confianza en Dios cuando nuestra confianza en el hombre se ha desvanecido.

Cuando la ayuda del hombre es vana, no iremos en vano a buscar la ayuda de Dios. C. H. S.

El que desea la ayuda de Dios en cualquier asunto debe cesar en su confianza en la ayuda humana; y al ver la vanidad de la ayuda del hombre, ha de hacer que el creyente espere más en la ayuda de Dios, como ocurre aquí. David Dickson

***

SALMO 109

«Al músico principal»; está destinado, pues, a ser cantado, y cantado en el servicio del Templo.

Con todo, no es fácil imaginar a toda la nación cantando estas tremendas imprecaciones.

Nosotros, en todo caso, bajo la dispensación del evangelio, hallamos muy difícil infundir en el Salmo un sentido evangélico, o un sentido incluso compatible con el espíritu cristiano; por tanto, uno prefiere pensar que los judíos han de haber hallado difícil cantar en un lenguaje tan extraño sin sentir estimulado el espíritu de venganza; y el despertar este espíritu nunca puede haber sido el objeto del culto divino en ningún período, bajo la ley o bajo el evangelio. Al mismo comienzo, este Salmo muestra que tiene un sentido en que es apropiado para los hombres de Dios tener comunión ante el trono del Altísimo; pero ¿cuál es este sentido? Esta es una pregunta de gran dificultad y sólo un espíritu muy inocente, como de un niño, va a poder dar la respuesta.

«Un Salmo de David»; no son, por tanto, las lucubraciones de un misántropo malicioso, o las execraciones de un espíritu vengador y fogoso. David no quiso herir al hombre que procuraba derramar su sangre; con frecuencia perdonaba a los que le trataban indignamente; y, por tanto, estas palabras no se pueden leer en un sentido rencoroso, de desquite, porque esto sería ajeno al carácter del hijo de Isaí.

A menos que se demuestre que la religión de la antigua dispensación era por completo dura, morosa, draconiana, y que David era un espíritu malicioso y vengativo, no se puede concebir que 499

este Salmo contenga lo que un autor se ha atrevido a llamar «un odio sin piedad», una malignidad refinada e insaciable.

No podemos admitir una sugerencia así ni un momento. Pero ¿qué otro sentido podemos sacar de este lenguaje? Verdaderamente éste es uno de los puntos difíciles de la Escritura, un pasaje que hace temblar el alma al leerlo; con todo, como es un Salmo para Dios, y dado por la inspiración, no nos corresponde sentarnos y enjuiciarlo, sino inclinar la cabeza a lo que Dios, el Señor, nos dice en él.

Este Salmo se refiere a Judas, porque en este sentido lo cita Pedro; pero el atribuir sus amargas imprecaciones a nuestro Señor en la hora de sus sufrimientos es algo que no nos atrevemos a hacer. No son compatibles con el silencioso Cordero de Dios, que no abrió su boca cuando le llevaron al matadero. Parece ser muy piadoso poner estas palabras en su boca; creemos que es nuestra piedad lo que nos impide hacerlo.

División. En los primeros cinco versículos, David ruega humildemente a Dios el poder ser librado de sus enemigos falsos e inexorables. Desde 6-20, lleno de un furor profético, que le lleva por completo más allá de sí mismo, proclama juicio sobre sus enemigos, y luego, desde 21-31, vuelve a la comunión con Dios en oración y alabanza.

La porción central del Salmo, en que yace la dificultad, no puede ser considerada, a sangre fría, como el deseo personal del salmista, sino como su denuncia profética de las personas que describe, y enfáticamente de una en especial, «El hijo de perdición», a quien ve con ojo presciente.

Nosotros estamos dispuestos a orar por la conversión de nuestro peor enemigo, y David habría hecho lo mismo; pero viendo a los adversarios del Señor y obradores de iniquidad como tales, y como incorregibles, no podemos desearles ningún bien; al contrario, deseamos que sean derrocados y destruidos. Los corazones más mansos arden de indignación cuando oyen barbaridades intentadas contra niños y mujeres, y astutos planes para destruir al inocente, opresión cruel de huérfanos inermes, e ingratitud atroz hacia el que es bueno y manso. Una maldición contra los que perpetran estas atrocidades en Turquía no puede ser menos virtuosa que una ben~dición sobre el justo. Deseamos bien a toda la humanidad, y por esta misma razón ardemos de indignación contra los monstruos inhumanos que pisotean toda ley que protege a nuestros prójimos y reducen a la nada todo dictado de humanidad. C. H. S.

La ira contra el pecado y el deseo de que los malhechores sean castigados no se opone al espíritu del evangelio o a este amor a los enemigos que nuestro Señor mandó y del cual dio ejemplo. Si la emoción de pronunciarlo fuera esencialmente pecaminosa, ¿cómo podía Pablo desear que el enemigo de Cristo y pervertidor del evangelio fuera maldito?; y, especialmente, ¿cómo podía el espíritu de los santos martirizados en el cielo clamar venganza a Dios y unirse para celebrar su ejecución final?

Sí, el resentimiento contra los malos dista mucho de ser por necesidad pecaminoso, puesto que lo hallamos manifestado en el Santo y Justo mismo cuando en los días de su carne miró a su alrededor a los que le escuchaban, «con ira, agraviado por la dureza de sus corazones»; y cuando 500

en «el gran día de su ira» dirá a todos los obradores de iniquidad: «Apartaos de mí, malditos»

(Mateo 25:41). Benjamin Davies

La ley de la santidad nos requiere que oremos por los fuegos de la retribución divina; la ley del amor procura, entretanto, rescatar el tizón del fuego. La última oración del mártir Esteban fue contestada no con un apartamiento general de la condena de una nación culpable, sino con la conversión de uno de los perseguidores individuales al servicio de Dios. Joseph F. Thrupp No puedo por menos que contar este pequeño incidente que ocumo una mañana en el culto de familia. Sucedió que estaba leyendo uno de los Salmos imprecatorios y, al detenerme para hacer un comentario, mi hijito, un muchacho de diez años, me preguntó con sinceridad: «Padre, ¿crees que está bien que un buen hombre ore pidiendo la destrucción de sus enemigos de esta manera?»; y me hizo notar que Cristo oraba por sus enemigos.

Hice una corta pausa para dar forma a la respuesta de modo que satisficiera su pregunta, y le contesté: «Hijo mío, si un asesino entra en la casa esta noche y mata a tu madre, y luego se escapa, y la policía y otros lo persiguen intentando detenerle, ¿no orarías a Dios para que pudieran atraparle y arrestarle y presentarlo a la justicia?»

«¡Sí! », me contestó, «pero nunca lo vi así antes. No sabía que éste era el sentido de estos Salmos». «Sí», le dije; «hijo mío, los hombres contra los cuales David ora son hombres sanguinarios, hombres de falsedades y crimen, enemigos de la paz de la sociedad, que procuran su vida, y a menos que sean arrestados y sus viles intentos suprimidos, todas las personas inocentes tendrán que sufrir». Esta explicación satisfizo perfectamente su mente. F. G. Hibbard Vers. 2. Porque la boca del impío y la boca del engañador se han abierto contra mí. El sufrimiento causado a un buen hombre por los informes calumniosos no puede imaginárselo ninguno que no haya sido herido por ellos; en todo el armamento de Satanás no hay peor arma que las lenguas engañosas. El que la reputación de uno que la ha cuidado con esmero diariamente sea salpicada por las aspersiones más viles no se puede describir; pero cuando los hombres malvados y mentirosos abren su boca, apenas podemos esperar pasarlo mejor que otros.

C. H. S.

«Habla», dijo Arnobio, «a tu propia conciencia, oh varón de Dios, tú que sigues a Cristo; y cuando la boca del malvado y mentiroso se abra con respecto a ti, regocíjate y tente por seguro; porque en tanto que la boca del malvado está abierta para calumniarte en la tierra, la boca de Dios está abierta para alabarte en el cielo». Lorinus

Vers. 3. Con palabras de odio me han rodeado. No importa de qué lado se vuelva, le han rodeado de falsedades, acusaciones y desprecio. Susurros, sarcasmos, risitas, insinuaciones y acusaciones francas llenan su oído con un zumbido continuo, y todo por causa de puro odio, simplemente.

Cada palabra está llena de veneno, y no pueden hablar sin enseñar los dientes. C. H. S.

Vers. 4. En pago de mi amor me han sido adversarios. Me odian porque yo los amaba. Uno de nuestros poetas dijo del Señor Jesús: «Culpable de un exceso de amor.» Sin duda, ésta fue su única falta. Pero yo oraba. No hacía otra cosa que orar. El se volvió oración, y ellos malicia. Esta 501

fe su respuesta a sus enemigos; apeló contra los hombres y su injusticia al Juez de toda la tierra, que ha de ser justo. El verdadero valor sólo puede enseñar a un hombre a dejar sin respuesta a los que calumnian y llevar el caso ante el Señor.

Los hombres no pueden por menos que admirar el coraje del que anda entre calumnias sin contestarlas. C. H. S.

No hay peores enemigos que los que han recibido los mayores beneficios, una vez cambian su carácter. Como el vinagre más picante es hecho del vino más puro, y las carnes más agradables despiertan humores amargos en el estómago, así el amor más alto concedido a los amigos, si es mal digerido o corrompido, se vuelve en el odio más hostil. Abraham Wright Un cristiano es todo oración: ora al levantarse, al irse a la cama, cuando anda; como el favorito en la corte tiene la llave de las escaleras privadas y puede despertar a su príncipe de noche.

Augustus M. Toplady

Los santos perseguidos son hombres de oración, sí; están, podríamos decir, hechos de oración.

David oraba ya antes, pero cuando sus enemigos empezaron a perseguirle, se dio por completo a la oración. Thomas Brooks

Vers. 5. Me devuelven mal por bien, y odio por amor. No es de sí mismo que habla, sino en nombre de todos los que son calumniados y pisoteados, de los cuales se siente representante y portavoz. Pide justicia, y como su alma es herida por crueles injusticias, pide con solemne calma y decisión, dándose buena cuenta de lo que pide. El sentir compasión de la malicia sería añadir malicia a la humanidad; el eximir a los astutos victimarios de sangre humana sería crueldad hacia los oprimidos.

La venganza es la prerrogativa de Dios, y sería una calamidad ilimitada si el mal siguiera sin castigo indefinidamente, de modo que es una bendición inefable que el Señor retribuya al hombre malvado y cruel, y hay ocasiones y momentos en que un buen hombre ha de orar por esta bendición. C. H. S.

Vers. 6. Pon sobre él a un impío. ¿Qué peor castigo puede tener? El orgulloso no puede resistir al orgulloso, ni el opresor tolerar a otro que gobierne como él. El justo, en su paciencia, halla el gobierno de los malvados una amarga servidumbre; pero los que están llenos de pasión, de resentimiento y aspiraciones altivas son esclavos verdaderamente cuando otros de su propia clase empuñan el látigo sobre ellos.

Para Herodes, ser gobernado por otro Herodes sería una gran desgracia, y, con todo, no podría haber retribución más justa. ¿Qué hombre injusto puede quejarse de verse gobernado por otro como él? ¿Qué puede esperar un hombre perverso sino que los que le gobiernen sean como él?

¿Quién no admira la justicia de Dios cuando ve a los crueles romanos gobernados por Tiberio o Nerón, o a los revolucionarios franceses por Marat o Robespierre? C. H. S.

Y Satanás esté a su diestra. ¿No debería ser así? ¿No debería el padre de la mentira estar al lado de sus hijos? ¿Qué amigo mejor para el adversario de la justicia que el gran adversario mismo?

502

La maldición es terrible, pero es muy natural que ocurra: los que sirven a Satanás pueden esperar tener su compañía, su ayuda, sus tentaciones y, finalmente, su sentencia. C. H. S.

Los hombres dicen: «Mi pecado ha de ser denunciado, no yo.» ¡Qué libertinaje no resultaría de ello para el pecado! Mi naturaleza corrompida diría: «Si no soy condenada, sino sólo mi pecado, puedo hacer lo que me plazca; no se me llamará a cuentas por ello. Me gusta pecar y puedo seguir haciéndolo.» Esto es lo que los hombres habrían dicho. No habría habido esfuerzo para librarse del pecado. ¿Por qué debería haberlo si sólo se condena al pecado y no al pecador? Pero el pecado del hombre es identificado con él, y esto le hace temblar. La ira de Dios cae sobre él a causa de su pecado. La condenación está esperándole a causa de su pecado. Esto le acucia a librarse de él. Frederick Whitfield

Vers. 6-19. Estas terribles maldiciones son repetidas con muchas palabras y frases, para que sepamos que David no suelta estas palabras precipitadamente a impulsos de un arranque de pasión; sino que, habiéndolas dictado el Espíritu Santo, él emplea esta forma de execración para que sea una perpetua profecía o predicción de los dolores amargos y la destrucción de los enemigos de la iglesia de Dios. Ni impreca David estos castigos tanto sobre sus propios enemigos y Judas, el que entregó a Cristo; si no que dice que a todos los que luchan en contra del reino de Cristo les esperan castigos similares. Mollerus

Vers. 7. Cuando fuere juzgado, salga culpable; y su oración le sea tenida por pecado. Ya es pecado; que sea tratado como merece. Al ultrajado le ha de parecer terrible que el villano sin corazón aún haga ver que ora, y, como es natural, ora para que no sea escuchado, y para que sus peticiones sean consideradas como un añadido de culpa. Ha devorado la casa de la viuda, y todavía ora. Ha dado muerte a Nabot con falsas acusaciones para apoderarse de su viña, y luego presenta oraciones al Todopoderoso. C. H. S.

Tal como el cl amor de un malhechor condenado no sólo no es aceptado, sino que es considerado como un insulto al tribunal, las oraciones de los perversos ahora pasan a ser pecado, porque son agriadas por la levadura de la hipocresía y la malicia; y así serán consideradas en el gran día, porque entonces será demasiado tarde para clamar: «Señor, Señor, ábrenos.» Matthew Henry San Jerónimo dice que la oración de Judas se le volvió en pecado por razón de su falta de esperanza cuando oraba; y por ello fue que, desesperado, se ahorcó. Robert Bellarmine Deberíamos ser vigilantes al orar, para que la más santa adoración a Dios no se transforme en una abominación (Isaías 1:15; 66:3; Santiago 4:3; Oseas 7:14; Amós 5:23). Si el remedio es envenenado, ¿cómo va a curarse la enfermedad? Martin Geier

Vers. 8. Sean sus días pocos. ¿Quién podría desear que un tirano perseguidor viviera mucho tiempo? Tal como deseamos acortar los días de un perro rabioso. Si no hace nada más que maldad, el que se acorte su vida será para prolongación de la tranquilidad del mundo. «Los hombres sanguinarios y engañosos no viven la mitad de sus días.» C. H. S.

Vers. 9. Queden sus hijos huérfanos, y su mujer viuda. La espada del tirano deja a muchos hijos sin padres, y ¿quién puede lamentarse cuando estas barbaridades recaen en la propia familia del 503

que las causa, y ellos, también, lloran y se lamentan? Se debe piedad a todos los huérfanos y viudas como tales, pero las atrocidades de un padre pueden secar las fuentes de la compasión.

¿Quién lamenta que los hijos de Faraón perdieran a su padre, o que la esposa de Senaquerib quedara viuda? Como la espada de Agag había dejado a muchas mujeres sin hijos, nadie lloró cuando la espada de Samuel dejó a su madre sin hijo entre las mujeres. Si Herodes hubiera sido exterminado cuando asesinó a los inocentes en Belén, nadie hubiese lamentado que su esposa hubiera quedado viuda.

Estas terribles maldiciones no han de ser usadas por los hombres corrientes, sino por los jueces, como David, para aplicarlas sobre los enemigos de Dios y del hombre. Los que consideran que el juzgar con una especie de benevolencia blanduzca a todas las criaturas como el acmé de la virtud son muy bien considerados en esta edad degenerada, éstos procuran que queden impunes los culpables, y aun esperan la restauración del mismo diablo. Es muy posible que si ellos tuvieran menos simpatía por el mal y estuvieran más en armonía con los pensamientos de Dios, serían un poco más severos y su mente más firme.

A nosotros nos parece mejor estar de acuerdo con las maldiciones de Dios que con las bendiciones del diablo; y cuando en todo tiempo nuestro corazón se resiste a los terrores del Señor, lo consideramos una prueba de nuestra necesidad de más humillación y confesamos nuestro pecado delante de Dios. C. H. S.

Impotentes y sin recursos. Esta es una vejación para muchos en sus lechos de muerte y muy justa para los perseguidores inexorables. Pero felices los que, cuando yacen en su lecho de muerte, pueden decir como Lutero: «Señor, te doy gracias por mi pobreza presente, pero más por las esperanzas futuras. No tengo casa, tierras, posesiones, ni dinero para dejar a otros. Tú me has dado esposa e hijos; he aquí, te los devuelvo, y te ruego que los alimentes, los enseñes, les guardes como has hecho hasta ahora, oh Padre de los huérfanos y Juez de las viudas.» John Trapp

Vers. 9, 10. Cuando consideramos a quién alude este Salmo, no hay dificultad respecto a estos versículos. No hay lenguaje más terrible que el de los versículos 6 al 19. Abarca toda desgracia que uno pueda imaginar. Pero ¿podría haber una condición más desgraciada que la de Judas?

¿Podría palabra alguna ser demasiado severa para expresar la profundidad de su vileza, de aquel que durante tres años había sido un asistente constante del Salvador de la humanidad; que había presenciado sus milagros y había compartido sus poderes milagrosos; que había disfrutado de todas sus advertencias, recibido sus reproches de amor, y luego le traicionó por treinta piezas de plata? ¿Podemos concebir una condición más vil que la de Judas? F. H. Dunwell Vers. 11. Que los extranjeros saqueen el fruto de su trabajo. La riqueza amontonada por la opresión raramente ha durado hasta la tercera generación; fue reunida injustamente y es esparcida del mismo modo, y ¿quién diría que ha de ser de otro modo? Ciertamente, los que sufren un fraude no desean detener la retribución del Omnipotente, ni los que han sido robados desean alterar los arreglos divinos por los cuales estos males son retribuidos en esta vida. C. H.

S.

504

Vers. 13. Su posteridad sea exterminada; y en la segunda generación sea borrado su nombre. Que desaparezcan tanto de la existencia como del recuerdo, de modo que nadie sepa que esta raza vil existió nunca. ¿Quién desea que la familia de Domiciano o Julián continúe sobre la tierra?

¿Quién se lamentaría si la raza de Tom Paine o de Voltaire se terminara? Sería indeseable que los hijos de villanos y tiranos semejantes se levantaran y fueran honrados, y, silo hicieran, serviría para reavivar el recuerdo de los pecados de sus padres. C. H. S.

Vers. 14. Este versículo es quizás el más terrible de todos, pero, aun así, los hijos a veces procuran castigo sobre los pecados de sus padres y son, con frecuencia, ellos mismos los medios de este castigo. Sin embargo, no podemos intentar explicar la justicia de esta maldición, aunque la creemos un hecho cierto. Dejamos a nuestro Padre celestial que nos dé más instrucción, si se complace en ello, sobre esta materia. C. H. S.

Vers. 15. El pasaje es oscuro, y tenemos que dejarlo así. Tiene que ser correcto, pues de otro modo no estaría donde está, pero no sabemos cómo explicarlo. ¿Por qué hemos de esperar entenderlo todo? Quizás es más beneficioso para nosotros ejercitar la humildad ante un texto difícil, y reverentemente adorar a Dios, que intentar comprender todos los misterios. C. H. S.

Vers. 15. Estén siempre delante de Jehová. Lafayette, el amigo y aliado de Washington, fue confinado en su juventud a un calabozo en Francia. En la puerta de su celda había un pequeño agujero, suficiente para el ojo de un hombre; en este agujero había colocado un centinela cuyo deber era observar, momento tras momento, hasta que era relevado de su puesto por otro. Todo lo que Lafayette veía era un ojo que parpadeaba, pero el ojo estaba siempre allí; mirara cuando mirara, encontraba su mirada. En sus sueños era consciente de que estaba mirándole. «Oh», dijo,

«era horrible; no había modo de escapar de ello»; cuando se echaba, cuando se levantaba, cuando comía y leía, este ojo estaba escudriñándole. New Encyclopedia of Illustrative Anecdote Vers. 15, 19, 29. La más estricta justicia, y nada más, respira en cada petición. ¿No puedes decir

«Amén» a cada una de estas peticiones? Y ¿no estás contento cuando el malvado cae en el hoyo que ha cavado para la destrucción de otro y cuando su maldad recae sobre su propia cabeza?

Pero dices: «Estas peticiones son indudablemente justas, pero ¿por qué pide el salmista justicia, y no misericordia?» La respuesta es que, en su capacidad pública, estaba obligado a pensar primero en términos de justicia.

Ningún Gobierno puede basarse en el perdón; la justicia siempre debe estar delante de la misericordia. Supongamos que en el curso de la próxima sesión el Parlamento decretara que a partir de entonces, en vez de ser aplicada la justicia a los ladrones enviándoles a la cárcel, se les trataría caritativamente y se les obligaría a restaurar la mitad de lo que hubieran robado. ¿Qué dirían los hombres honrados de esta medida? Los ladrones, sin duda, estarían muy agradecidos, pero ¿qué dirían los hombres honrados? ¿Qué? Procurarían derribar al Gobierno, de modo que no durara una semana mas.

Igualmente, los Salmistas se ven obligados primero a buscar la reivindicación y establecimiento de la justicia y la verdad. Como los magistrados de hoy, consideran primero el bienestar de la comunidad. Esto es lo que tenían a la vista en todas las calamidades que deseaban acarrear sobre los malhechores. R. A. Bertram

505

Vers. 16. Y persiguió al hombre desdichado y menesteroso, al quebrantado de corazón, para darle muerte. Había malicia en su corazón hacia uno que estaba bastante afligido, y atacarle era un exceso de malicia. Con todo, nada estimulaba su simpatía; ni la pobreza bastaba para que se moderara. No le importaba matar al quebrantado de corazón y robar a sus huérfanos su patrimonio. Para él los gemidos eran música; las lágrimas, vino; y las gotas de sangre, preciosos rubíes.

¿Podría un hombre exonerar a un monstruo así? ¿No es un servicio a los fines de la humanidad si deseamos que desaparezca, que vaya al trono de Dios para recibir su merecido? Si se vuelve y se arrepiente, bien; pero si no, hay que derribar el árbol y echarlo al fuego.

Como los hombres matan a los perros rabiosos si pueden, y con justicia, así podemos legítimamente desear que los opresores crueles de los pobres sean eliminados de su lugar y cargo y, como ejemplo para otros, sufran por sus barbaridades. C. H. S.

Vers. 17. Y no quiso la bendición; retírese, pues, de él. Era un lobo vestido de cordero, que hacía estragos en el rebaño de Dios, y engordaba en la sangre de sus almas, que él vendía hasta la muerte, y cuando alguno intentaba detenerle, clamaba.' «No toquéis al sacerdote de Dios.» Y los necios creían que había sido ungido, pero lo había siao por las manos del diablo, ungido por las manos del pecado y la muerte, y puesto aparte, sólo para mal. Empero, sobre él se acumularon maldiciones. ¡las de las almas que él había destruido, que le acusaban de su asesinato, y, por ello, entre los irredentos, el más triste, le vemos que está en pie, esperando, temblando, la llegada temida del Hilo del Hombre! Robert Pollok.

El invocar bendiciones sobre un hombre así habría sido participar en su maldad; por tanto, que la bendición esté lejos de él en tanto que siga siendo como es. C. H. S.

Vers. 20. Son muchos los hijos de Dios que están perplejos frente a este Salmo, y tememos haber contribuido muy poco a su iluminación, y quizá las notas que hemos recogido de otros, al desplegar una variedad de opiniones, hayan incrementado la dificultad. ¿Qué diremos, pues? ¿No es bueno para nosotros, a veces, el darnos cuenta de que no somos capaces de entender todas las palabras e intenciones de Dios? Un asombro sincero, en tanto que no haga tambalear la fe, puede sernos útil para confundir nuestro orgullo, despertar nuestras facultades y llevarnos a exclamar:

«Lo que no sé, enséñamelo.» C. H. S.

Vers. 21. Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre. ¡Con qué avidez se desvía de los enemigos de su Dios! Se entrega a las manos del Señor, sin condiciones, pero contento, en tanto que su Dios se haga cargo de él. No alega mérito suyo alguno, sino el Nombre.

Los santos siempre han sentido que ésta es su defensa más poderosa. Dios mismo ha ejecutado sus mayores hechos de gracia por el honor de su n9mbre, y su pueblo sabe que éste es el argumento más poderoso para El.

Líbrame, porque tu misericordia es buena. No porque yo soy bueno, sino porque tu misericordia es buena; ve cómo los santos buscan y piden su defensa en oración al mismo Señor. La misericordia es la estrella a la cual el pueblo de Dios dirige el ojo cuando se ve vapuleado por la 506

tempestad y desolado, porque la riqueza peculiar y la bondad de esta misericordia son un cordial para los corazones cansados y tristes. Cuando los hombres no tienen misericordia, todavía la hallamos en Dios. Cuando los hombres devoran, acudimos a Dios para ser librados. C. H. S.

No dice: «Por mi nombre», para que pueda ser vindicado de reproche y oprobio; sino «por tu Nombre»; como si dijera: «Sea lo que sea, Señor, y me ocurra lo que me ocurra, ten en cuenta tu Nombre, sólo tu Nombre. Yo no soy digno de que tú procures ayudarme, pero tu Nombre es digno de que lo reivindiques del desprecio.» Vemos aquí con qué pasión por la gloria del Nombre divino deberíamos sentirnos impulsados los que nos hemos consagrado de modo peculiar al Nombre de Dios. Wolfgang Musculus

Vers. 21-25. El trueno y el relámpago ahora, diríamos, van seguidos de una lluvia de lágrimas de queja profunda y triste. Franz Delitzsch

Vers. 24. Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno. Sea por el ayuno religioso, al cual había acudido en lo extremo de su aflicción, o bien debido a la falta de apetito causada por la angustia de su mente. ¿Quién puede comer cuando cada bocado es agriado por la envidia? Esta es la ventaja del calumniador, que no experimenta nada él mismo, en tanto que su víctima apenas puede comer bocado a causa de su sufrimiento. Sin embargo, el buen Dios lo sabe y socorrerá a su afligido. C. H. S.

Vers. 27. Que entiendan que ésta es tu mano. Por aturdidos que estén, que la misericordia que se me ha mostrado sea tan conspicua que se vean forzados a ver su origen en el Señor. Los impíos no ven la mano de Dios en nada si pueden evitarlo, y cuando ven al hombre bueno entregado a su poder, se sienten más confirmados que nunca en su ateísmo. C. H. S.

Vers. 28. Las maldiciones del hombre son impotentes; las bendiciones de Dios son omnipotentes.

Maldigan ellos. Matthew Henry

Vers. 29. Sean vestidos de ignominia los que me calumnian. Ésta es una profecía así como un deseo y puede ser interpretada tanto en el indicativo como en el imperativo. Donde el pecado es la ropa interior, la vergüenza pronto será la prenda exterior. El que quiere revestir al buen hombre de desprecio se verá, él mismo, vestido de deshonor. C. H. S.

«Misterioso» era una de las palabras escritas frente a este Salmo en la Biblia de bolsillo de un escritor devoto y popular. Representa la extrema perplejidad con la cual es considerado generalmente. Joseph Hammond

En este Salmo se supone que David se refiere a Doeg el edomita, o a Ahitófel. Es el más imprecatorio de los Salmos y bien puede llamársele «el Salmo Iscariote». Paton J. Gloag

***

SALMO 110

«Un Salmo de David». No cabe duda de lo correcto del título, puesto que nuestro Señor, en Mateo 22, dice: «Pues cómo David en el Espíritu le llama Señor.» Con todo, algunos críticos están tan satisfechos de hallar nuevos autores para los Salmos que se atreven a negarlo frente a la 507

afirmación del mismo Señor Jesús. Para escapar de hallar a Jesús aquí leen el título: «Salmo de (o concerniente a) David», como no siendo escrito por él, sino acerca de él; pero el que lee con discernimiento verá poco de David aquí, excepto al escritor. David no es el tema del mismo en el menor grado, sino que lo es Cristo. ¡Todo esto fue revelado al patriarca David!

¡Qué ciegos están algunos expertos modernos, incluso entre el presente resplandor y claridad, al compararlos con este poeta profeta de la dispensación más oscura! Que el Espíritu que habló por medio del hombre según el propio corazón de Dios nos dé ojos para ver los misterios escondidos de este maravilloso Salmo, en el cual cada palabra tiene una infinitud de significado. C. H. S.

Vers. 1. Jehová dijo a mi Señor. ¡Cuánto deberíamos apreciar la revelación de un intercambio privado y solemne de Dios con el Hijo, aquí hecho público para refrigerio de su pueblo! ¡ Señor,

¿qué es el hombre para que le impartas así tus secretos?!

Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Aparte del oprobio y sufrimiento de su vida terrena, Jehová llama a Adonai, nuestro Señor, al reposo y honores de su trono celestial. Su obra ha terminado, puede reposar; está bien hecha, y puede sentarse a su diestra; tendrá grandes resultados, y El puede, por tanto, esperar para ver la completa victoria que seguirá con certeza. Por tanto, no temamos nunca respecto al futuro. En tanto que vemos a nuestro Señor y Representante sentado, expectante, nosotros, también, podemos sentarnos en actitud de sosegada seguridad y con confianza esperar el gran resultado de todos los sucesos. C.

H. S.

Este poner a los enemigos de Cristo por estrado de sus pies denota también dos cosas con referencia a Cristo: primera, su reposo; y segunda, su triunfo. El estar de pie, según frase de la Escritura, denota servicio; el estar sentado, reposo; y no hay postura tan cómoda para estar sentado como el tener un estrado debajo de los pies. Hasta que los enemigos de Jehová estén bajo sus pies, no tendrá plenamente descanso.

Aquí pisotean a Cristo en su Palabra, en sus caminos, en sus miembros; doblegan a los santos para pasar por encima de ellos; pisotean la sangre del pacto y el santuario del Señor, y ponen a Cristo en la picota; pero allí les será devuelta su propia medida en su persona; se verán obligados a confesar como Adoni-bezed: «Según he hecho, me ha pagado el Señor.» Condensado de Reynolds

Además, como nuestro Rey tendrá a sus enemigos bajo sus pies, por ello pondrá El también a nuestros enemigos bajo nuestros pies, porque su victoria es la nuestra, gracias sean dadas a Dios, que nos ha dado la victoria por medio de Cristo nuestro Señor. Joshua Arnd Vers. 2. El cetro de su poder. No errará quien llame a la cruz el cetro de poder; porque este cetro o vara convertirá mar y tierra y los llenará con un vasto poder. Armados de esta vara, los apóstoles fueron por todo el mundo y realizaron todo lo que hicieron, empezando en Jerusalén.

La cruz, que a los hombres les parecía el mismo emblema de oprobio y debilidad, era, en realidad, el poder de Dios. J. J. Stewart Perowne

508

Desde Sión. No tenemos que decir mucho sobre la forma en que la omnisciencia de Dios se despliega en este hecho maravilloso: que en la misma tierra del pacto, en medio del mismo pueblo que rechazó y crucificó al Salvador, fue establecida la primera iglesia de Cristo en la tierra.

¿Qué habrían dicho los objetores y blasfemos si hubiera sido de otra forma, si la comunidad cristiana se hubiera formado en alguno de los países paganos? ¿No habría sido considerada como una ficción de los sacerdotes idólatras? Israel esparcido entre las naciones, y la iglesia de Cristo empezando en Sión, en Jerusalén, son los monumentos más maravillosos y perdurables y testigos indiscutibles de la verdad del cristianismo. Benjamín Weis

Vers. 3. Tu pueblo se te ofrecerá. ¿Para qué? Se ofrecerá en tanto que otros no estarán dispuestos. Este mismo término «ofrecerá», o «estará dispuesto», es muy expresivo. Denota la hermosa condición de la criatura que permite que se obre en ella y sea movida según la voluntad de Dios. Permiten que Dios obre en ellos su voluntad y su actividad, el querer y el hacer. Están dispuestos a morir a todo pecado; están dispuestos a crucificar al hombre viejo, o yo, a fin de que el nuevo hombre, o Cristo, pueda ser formado en ellos.

Están dispuestos a ser limpiados de sus propios pensamientos y propósitos para que los pensamientos y propósitos de Dios puedan ser cumplidos en ellos. Están dispuestos a ser transferidos de los peldaños de la naturaleza en la descendencia humana a los peldaños de Dios del ascenso humano.

O bien, para quedarnos dentro de la simplicidad de nuestro texto, be Dios quiere, y ellos están

«dispuestos», se ofrecen. Dios quiere hermosearlos con la salvación, porque no hay nada en ellos que impida su obra. Serán sabios, serán buenos; serán amables; serán como Dios; porque «se ofrecen»; y de Dios procede un espíritu poderoso, la tendencia del cual es hacer a sus criaturas como El mismo. John Pulsford

¿Soy yo uno de éstos que «se ofrecen»: no sólo mi obediencia y lealtad seguras por la convicción de la verdad, sino se inclina mi corazón, es renovada mi voluntad? ¿Para hacer la voluntad de Dios, sostener la voluntad de Dios, coincidir con la voluntad de Dios, y esto con un consentimiento alegre y sosegado del corazón, como viendo al invisible, y manteniendo firme mi captación viva de su persona y carácter?

Todo «no estar dispuesto», sea práctico o asomando en el corazón, procede de la incredulidad, un fallo en la realización de sus propósitos. La cura para toda mi miseria y pecado, pues, es más fe, más de Cristo, y más cerca de El. Que procure buscar y alcanzar esto con sinceridad cada vez mayor. Alfred Edersheim

En el día de tu poder. Es un poder que deja en suspenso; se encara con el pecador y le detiene en su loca carrera, como en el caso de Saulo de Tarso. Es un poder convincente; le enseña al pecador que está en ruinas en todo aspecto, le lleva a exclamar: «¿Qué he de hacer para ser salvo?» Es un poder que da vida; aviva las almas muertas, y al fin, hará salir a los cadáveres de sus sepulcros; «todos los que están en los sepulcros oirán la voz del Hijo de Dios y vivirán». Este es el estilo de Jehová: «Yo haré, ellos harán»; no hay nadie que ose hablar así, excepto El. Es 509

también poder liberador. «Si el Hijo os libertare, seréis verdaderamente libres.» Theophilus Jones.

En la hermosura de la santidad. Los soldados de Dios sólo pueden sostener su guerra por medio de la auto consagración sacerdotal. Y al revés: los sacerdotes de Dios sólo puede preservar su pureza por medio de un conflicto ininterrumpido. William Kay

Vers. 4. Hemos llegado ahora al corazón del Salmo, que es también el mismo centro y alma de nuestra fe. Nuestro Señor Jesús es un Rey-Sacerdote por el antiguo juramento de Jehová.

Nunca se ha levantado otro como El desde sus días, porque siempre que los reyes de Judá intentaban adscribirse el oficio sacerdotal, eran repelidos por su confusión: Dios no quería ningún rey-sacerdote excepto su Hijo.

El oficio de Melquisedec era excepcional: ninguno le precedió o le sucedió; sale de la página de la historia misteriosamente; no hay genealogía, ni fecha de nacimiento, ni mención de su muerte; bendice a Abraham, recibe su diezmo y desaparece de la escena entre honores que muestran que era mayor que el fundador de la nación escogida. Se le ve sólo una vez, pero con esta basta.

Aarón y su descendencia vienen y se van; su sacrificio imperfecto continúa por muchas generaciones, porque no es final en si, y nunca puede hacer perfectos a los que a él se acogen.

Nuestro Señor Jesús, como Melquisedec, se destaca ante nosotros como un Sacerdote de orden divino; no hecho sacerdote por nacimiento carnal, como los hijos de Aarón; no se menciona ni padre, ni madre o descendencia como su derecho al sagrado oficio; se mantiene sobre sus méritos personales, por sí mismo; así como no hay hombre que vaya delante de El en su obra, ninguno le sigue; su orden empieza y termina con su propia persona, y en sí es eterno, «no teniendo comienzo de días ni término de años». El Sacerdote-Rey ha estado aquí y ha dejado su bendición sobre la simiente de los que creen, y ahora está sentado en la gloria en su carácter completo, expiando por nosotros mediante el mérito de su sangre y ejerciendo todo poder en favor nuestro.

C. H. S.

En su coronación, no oímos otra cosa que el Señor que dice: «Siéntate a mi diestra»; el gobierno de todo el mundo es puesto sobre nuestro Salvador por una orden; y aun en esto Cristo mostró su obediencia a su Padre en que se hizo cargo del gobierno de su Iglesia.

Pero en la consagración de Cristo tenemos mucha más ceremonia y solemnidad. Dios su Padre toma juramento y particularmente expresa la naturaleza y condición de su oficio, un sacerdocio para siempre según el orden de Melquisedec; y le confirma en él para siempre diciendo: «Tú eres sacerdote para siempre.» Daniel Featley

¿Qué doctrina hay en la Escritura que ofrezca más consolación al alma decaída que ésta, que Dios ha jurado a su Hijo como sacerdote para siempre, para santificar nuestras personas y purgar nuestros pecados, y atender todas nuestras peticiones y pasarlas a su Padre?

¿Qué pecado hay tan inicuo por el cual este sacerdote no pueda satisfacer mediante oblación de sí mismo? ¿Qué causa tan desesperada es la que un abogado así, al defenderla, no pueda prevalecer?

510

Podemos estar seguros de que Dios no se resistirá a hacerse asequible, habiendo asignado a un tal intercesor, al cual no puede negar nada; y a este fin le ha hecho sentar a su diestra para que interceda por nosotros. Abraham Wright

Fue una maravillosa humildad cuando Cristo lavó los pies de sus discípulos; pero el lavar nuestras almas sucias en su divina persona está tan por encima del engreimiento humano como por debajo de la majestad divina. No hay nada tan impuro como una conciencia inmunda; no importa lo corruptas, sucias y asquerosas que sean las llagas de una mente ulcerada; el Hijo de Dios se ha comprometido a lavarlas y limpiarlas con su propia sangre. ¡Oh profundidad insondable de humildad y misericordia!

Los otros sacerdotes, fueron designados por los hombres para el servicio de Dios, pero El fue designado por Dios para el servicio y salvación de los hombres; los otros sacerdotes derramaban la sangre de los animales para salvar a los hombres, pero El derramó su propia sangre para salvarnos a nosotros, a veces más semejantes a bestias que a hombres; los otros sacerdotes.

sacrificaban para sí mismos; El se ofreció a sí mismo como sacrificio.

Los otros sacerdotes se alimentaban de los sacrificios que traía el pueblo, pero El nos alimenta con el sacrificio de su propio cuerpo y sangre; finalmente, los otros fueron nombrados sacerdotes durante un tiempo; Él fue ordenado sacerdote «para siempre». Damel Featley Vers. 5. Esta es nuestra consolación que nos sostiene y alegra nuestro corazón frente a la persecución y furor del mundo, que tenemos un Señor tal que no sólo nos libra del pecado y de la muerte eterna, sino que nos protege y nos libra de los sufrimientos y las tentaciones, de modo que no podemos hundirnos bajo los mismos. Y aunque los hombres rujan de modo salvaje contra los cristianos, con todo, ni el evangelio ni el cristianismo perecerán; sino que sus cabezas serán destruidas contra él. Martin Lutero

Vers. 6. Quebrantará las cabezas sobre un inmenso campo. El monarca de la nación más grande no puede escapar de la espada del Señor; ni el temido príncipe espiritual que gobierna sobre los hijos de desobediencia podrá escapar sin una herida mortal. El papa y el sacerdote caerán, con Mahoma y otros engañadores que ahora son cabezas del pueblo. Jesús ha de reinar y ellos han de perecer. C. H. S.

Este Salmo ha sido bien designado como la corona de todos los Salmos, y del cual Lutero dijo que es digno de ser engastado con joyas preciosas. Alfred Edersheim Los antiguos (según los escritos de Casiodoro) llamaban a este Salmo «el sol de nuestra fe, el tesoro de la Sagrada Escritura»; corto en palabras, pero en un sentido infinito. Theodoret hace notar en qué forma está relacionado con el Salmo anterior. Dice: «Allí tenemos su cruz y sufrimientos; aquí, sus conquistas y trofeos.» Porque él sale como heredero aparente del Todopoderoso, el resplandor de su gloria, y la imagen expresa de su persona, adornada con: 1.

Título: «Mi Señor». 2. Lugar: «Siéntate a mi diestra». 3. Poder: «Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.» John Prideaux

***

511

SALMO 111

Este Salmo no tiene título, pero es un himno alfabético de alabanza, que tiene como tema las obras del Señor en la creación, providencia y gracia. El dulce cantor insiste en la idea de que Dios debería ser conocido por su pueblo, y que este conocimiento, cuando se convierte en piedad práctica, es la verdadera sabiduría del hombre y la causa cierta de su adoración permanente.

Muchos desconocen lo que ha hecho su Creador, y por ello son necios en el corazón y silenciosos en sus alabanzas a Dios; este mal sólo puede ser eliminado recordando las obras de Dios y con un estudio diligente de ellas; esto, pues, es lo que el Salmo intenta despertar en nosotros. Puede ser llamado «El Salmo de las Obras de Dios», cuyo objetivo es estimularnos a la obra de alabanza. C. H. S.

Vers. 1. Alabaré a Jehová con todo el corazón. Todos sus santos, que se unan en adoración a Jehová, el cual obra tan gloriosamente. Hacedlo ahora, hacedlo siempre y de buen grado; hacedlo unánimes; hacedlo para siempre. Aunque otros se nieguen a hacerlo, procurad vosotros tener siempre un cántico para vuestro Dios. C. H. S.

Nos enseña, muy enfáticamente, que nuestra predicación, si ha de llevar peso y convicción, ha de ser respaldada y ejemplificada por nuestra conducta; que no hemos de esperar nunca persuadir a otros con argumentos que sean demasiado débiles para influir en nosotros.

Se sugiere igualmente otra inferencia: que hemos de hacer nuestra propia decisión sin referencia al resultado de nuestra llamada. El Salmista no espera averiguar si aquellos a quienes se ha dirigido harán caso de su exhortación, sino que antes de poder recibir respuesta, declara sin vacilación el curso que él mismo adopta. W. T. Maudson

Con todo el corazón. Vemos el énfasis que se hace aquí sobre todo el corazón, y la falta de ello es una gran llaga en toda piedad vital. Los hombres siempre intentan unir aquello que la Palabra de Dios ha declarado que no puede estar unido: el amor al mundo y a Dios; el dar la mitad del corazón al mundo y la otra mitad a Dios.

Basta con ver la energía, la concentración de todo pensamiento, sentimiento y esfuerzo que proyecta una persona sobre una obra en la cual está profundamente interesada; la frase que usamos para describir un caso así, es «se lanza con toda su mente a ello». Si uno intenta persuadir a esta persona para que desvíe sus energías y divida su tiempo para dedicarlo a otras empresas, esta persona se asombrará de lo loca e ignorante que es una sugerencia así como método para conseguir el éxito en algún intento.

«Dad una mirada a Satanás», dice alguno; «ved en qué forma aplica sus poderes sobre el individuo como si sólo éste existiera y como si no tuviera nada más que hacer que arruinar aquella alma». Barton Bouchier

Vers. 2. Las obras de Dios son grandes. En designio, en tamaño, en número, en excelencia, todas las obras del Señor son grandes. Incluso las cosas pequeñas de Dios son 'grandes. Desde un 512

punto de vista u otro, cada una de las producciones de su poder o de los hechos de su sabiduría aparecerán grandes al que es sabio en el corazón. C. H. S.

Dignas de meditarse por cuantos en ellas se complacen. La filosofía busca la verdad, la teología la halla, pero la religión la posee. Las cosas humanas han de ser conocidas para ser amadas, pero las divinas han de ser amadas para ser conocidas. Blaise Pascal

Vers. 3. Y su justicia permanece para siempre. El que nuestro gran Sustituto llevara la culpa, muestra que ni aun para efectuar los propósitos de su gracia iba a olvidar su justicia el Señor; esta justicia no puede nunca tener que soportar una tensión futura igual a la que ya ha sostenido en el quebrantamiento de su querido Hijo; y, por tanto, con toda seguridad ha de permanecer para siempre. C. H. S.

Vers. 4. Las especias más dulces de las obras divinas han de ser molidas hasta el polvo por las meditaciones y luego guardadas en el gabinete de nuestras memorias. Por tanto, dice aquí el Salmista: «Dios ha hecho memorables sus maravillas para ser recordadas.» El nos da las joyas de la liberación, no, por el hecho de ser comunes, para que las llevemos sobre nuestro calzado, como los romanos hacían con sus perlas; ni mucho menos para que las hollemos bajo el pie; sino para que las ensartemos como un collar alrededor de nuestro cuello. Abraham Wright Vers. 6. El poder de sus obras manifestó a su pueblo. Así manifestó las obras de su poder a su pueblo en los tiempos del evangelio, como los milagros de Cristo, el que resucitara a los muertos, su propia resurrección y la obra de la gracia en los corazones de los hombres en todas las edades. John Gill

Vers. 7. Las obras de Dios exponen su Palabra; en sus obras se hace con frecuencia visible. Esta es una excelente expresión: «Las obras de sus manos son verdad y justicia.» Los actos de Dios son verdad, esto es, Dios actúa sus propias verdades.

Como las obras de nuestras manos deberían ser la verdad y juicios de Dios (cada acción de un cristiano debería ser una de las verdades de Cristo), así también ocurre con Dios mismo; las obras de sus manos son su propia verdad y justicia. Cuando no podemos hallar el significado de Dios en esta Palabra, podemos hallarlo en sus obras; sus obras son un comentario, un comentario infalible sobre su Palabra. Joseph Caryl

Vers. 9. Redención. Alabad a nuestro Jehová Trino por su redención. Escribid esta palabra donde podáis leerla. Prendedla allí donde podáis verla. Grabadla en vuestro corazón para que podáis entenderla. Es una palabra llena de importancia. En ella se despliegan nuestros destinos y los de la iglesia de las edades futuras.

Hay alturas en ella que nunca pueden ser escaladas y profundidades que no pueden ser sondeadas. Nunca has tomado las alas del alba y llegado a las partes más distantes de la tierra para medir su longitud y anchura.

Llévala como un sello en tu brazo, como un anillo en tu diestra, porque Jesús es el autor de ella.

¡Oh, estímala como una piedra preciosa, más preciosa que los rubíes! Que exprese nuestras 513

mejores esperanzas mientras vivimos y se halle en nuestros labios temblorosos en el momento de la disolución; porque constituirá el coro del cántico de los redimidos por toda la eternidad. Isaac Saunders.

Santo y temible es su nombre. Bien puede serlo. El nombre entero o carácter de Dios es digno de la más profunda reverencia, porque es perfecto, completo, íntegro y santo. No debería ser mencionado sin un pensamiento solemne, ni oído sin un profundo homenaje.

Su nombre es temible; y aun terrible; incluso aquellos que le conocen mejor, se regocijan con temblor delante de El. Cómo es posible que hombres buenos toleren que les llamen reverendos, no lo sé. Siendo incapaz de descubrir razón alguna por la que nuestros prójimos nos reverencien, sospecho casi que en otros hombres no hay mucho más que les autorice para ser llamados reverendos, muy reverendos, etc. Puede considerarse algo trivial al, pero por esta misma razón, quisiera que esta costumbre necia cayera en desuso. C. H. S.

Vers. 10. El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; buen discernimiento tienen todos los que practican sus mandamientos. La piedad práctica es la prueba de la sabiduría. Los hombres pueden saber y ser muy ortodoxos; pueden hablar y ser muy elocuentes; pueden especular y ser muy profundos; pero la mejor prueba de su inteligencia ha de hallarse en el hecho de que hagan la voluntad del Señor. C. H. S.

Que los que quieran que su nombre sea reverenciado se esfuercen para ser santos como Dios es santo. John Trapp.

¿Se puede decir que el mundo no religioso carece de sabiduría? ¿No la tienen Aristóteles, Sócrates, Tácito, Goethe o Gibbon? Entendamos lo que es la sabiduría. No es el mero acopio de conocimiento lo que constituye la sabiduría. El conocimiento apropiado es esencial a la sabiduría. Un hombre que no tiene el conocimiento apropiado a su posición, que no se conoce a si mismo en su relación a Dios y a sus prójimos, que está mal informado en cuanto a sus deberes, sus peligros, sus necesidades, aunque haya escrito innumerables obras del carácter más exaltado, con todo, ha de ser considerado como un hombre sin sabiduría.

¿Qué se te da que tu siervo esté familiarizado con las matemáticas si desconoce tu voluntad y el modo de hacerla? El genio de un Voltaire, Spinoza o Byron sólo hace su locura más sorprendente.

Es como si un hombre, flotando en el agua, siguiendo la comente en dirección a las cataratas del Niágara, se ocupara pintando un cuadro admirable del panorama. Los hombres que son en extremo grandes en la estimación del mundo, han cometido los disparates más enormes con respecto a éste el más importante de los puntos; y es sólo porque el mundo no considera estas cosas como importantes que persiste la reputación de estos hombres.

Si has aprendido a estimar, las cosas en alguna medida como Dios las estima, a desear lo que El ofrece, a, renunciar a aquello que El prohíbe y a reconocer los deberes que El te ha designado, te hallas en el camino de la sabiduría, y los grandes hombres de que hemos hablado te van a la 514

zaga, a una buena distancia; lejos de la puerta estrecha por la que tú has entrado. El único que es sabio es el que puede llamar a Cristo la sabiduría de Dios. George Bowen

***

SALMO 112

El Salmo ciento once habla del gran Padre, y esto describe a sus hijos renovados según su imagen. El Salmo no puede verse como una exaltación del hombre, porque comienza con un Aleluya: Alabad al Señor, y su objeto es dar a Dios todo el honor debido a su gracia que es manifestada en los hijos de Dios. C. H. S.

Vers. 1. Y en sus mandamientos se deleita en gran manera. La palabra hebrea chaphets es más bien enfática, lo cual significaba algo así como que «tiene placer», y que yo lo he traducido como «se deleita». Porque el profeta hace distinción entre un esfuerzo voluntario y rápido para guardar la ley y el que consiste en una obediencia meramente servil y constreñida. Juan Calvino Vers. 2. La generación de los rectos será bendita. El hombre piadoso puede ser perseguido, pero no será abandonado; las maldiciones de los hombres no pueden privarle de la bendición de Dios, porque las palabras de Balaam siguen siendo verdaderas: «Él ha bendecido y yo no puedo cambiarlo» El temor de Dios y el andar rectamente es una nobleza más alta que la que puede conceder la sangre o el nacimiento. C. H. S.

Vers. 3. Bienes y riquezas hay en su casa. Si entendemos el pasaje espiritualmente, es verdadero Qué riqueza puede igualarse al amor de Dios? ¿Qué riqueza puede 6rivalizar la del corazón contento? No importa si el tejado e s de paja o el suelo de guijarros; el corazón alegrado por el favor del cielo es «rico en todos los sentidos de la felicidad». C. H. S.

Vers. 4. Luz. Tinieblas. En tanto que estamos en la tierra estamos sometidos a una triple

«oscuridad»: la oscuridad del error, la oscuridad de la aflicción y la oscuridad de la muerte. Para disiparías, Dios nos visita, en su Palabra, con una triple «luz»: la luz de la verdad, la luz del consuelo y la luz de la vida. George Horne

Es clemente, misericordioso y justo. Esto se dice de Dios en el versículo cuatro del Salmo ciento once, y ahora las mismas palabras son usadas respecto a su siervo; con ello se nos enseña que cuando Dios hace a un hombre recto, le hace como El mismo. C. H. S.

Ver. 5. El hombre de bien tiene misericordia, y presta. Considera que este poder para hacer bien es una capacidad peligrosa a menos que la usemos. Recordemos que es Dios el que da la riqueza, y que El espera un rendimiento de ella. No vivas de forma tan inhumana como si Nabal y Judas hubieran vuelto al mundo. Thomas Temson

Gobierna sus asuntos con juicio. ¡Ay!, algunos que se dicen hombres buenos actúan como si hubieran perdido el sentido; esto no es religión, sino necedad. La verdadera religión es sentido común santificado. La atención a las cosas del cielo no requiere el descuido de los asuntos de la tierra; al contrario, el que ha aprendido a hacer negocios con Dios, debería estar bien preparado 515

para hacer negocios con los hombres. Los hijos de este mundo son en su generación, con frecuencia, más prudentes que los hijos de luz, pero esto no es razón para que este proverbio siga siendo verdadero. C. H. S.

Hay una historia referente a varios antiguos Padres que fueron a san Antonio inquiriendo de él qué virtudes llevaban a la perfección en línea recta,, de modo que un hombre pudiera esquivar las trampas de Satanás. El mandó a cada uno que diera su opinión; uno dijo que velar y ser sobrio; otro, ayunar y disciplina; otro, la oración en humildad; un cuarto, dijo que pobreza y obediencia; y otro, piedad y obras de misericordia.

Pero cuando todos hubieron opinado, su respuesta fue que todas aquéllas eran gracias excelentes en verdad, pero que el buen juicio o cordura era la principal de todas. Y así es, sin la menor duda; siendo la misma Auriga virtutum, la guía de todas las acciones virtuosas y religiosas, el moderador y ordenador de todos los afectos, porque todo lo que se hace con ella es virtuoso, y lo que se hace sin ella es vicio.

Una onza de cordura se dice que vale una libra de conocimiento. Como el celo sin conocimiento es ciego, el conocimiento sin cordura es cojo, como una espada en manos de un loco, puede hacer mucho, pero nada bueno. John Spencer

Vers. 6. En memoria eterna será el justo. Las majestuosas y perdurables pirámides de Egipto no han transmitido a la posteridad ni aun el nombre del que fue enterrado en ellas. Y ¿qué resultado ha producido, incluso, el embalsamar a los muertos sino hacer que las momias hayan pasado a estar expuestas ante todo el mundo como espectáculos para los curiosos, de miseria o de horror?

Pero la piedad de Abraham, de Jacob, de David, de Samuel, de Ezequiel, de Josías y otros es celebrada hasta el día de hoy. Así, cuando las pirámides se desmoronen y los mares cesen de agitarse, cuando el sol, la luna y las estrellas dejen de existir, «en memoria eterna será el justo».

John Dun

Vers. 7. Su corazón está firme. Establecido de modo intrépido. Así Moisés, con el mar Rojo delante y los enemigos egipcios detrás (Exodo 14:13); Josafat delante de la horda amonita de invasores (2º Crónicas 20:12, 15, 17); Asá delante de Zera, el etíope con un millón de hombres y trescientos carros (22 Crónicas 14:9-12).

Compara la confianza intrépida de David el perseguido con lps sentimientos de pánico de Saúl en la invasión filistea que va a visitar a la hechicera en busca de ayuda. ¡Qué atrevidos fueron los tres jóvenes ante el horno encendido de Nabucodonosor! ¡Qué valeroso Esteban delante del concilio! Basilio podía decir, en respuesta a las amenazas del César Valente: «Estos espantajos sólo asustan a los niños.» Atanasio dijo de Julián, su perseguidor: «Es una niebla que pronto desaparecerá.» A. R. Fausset

Vers. 9. Reparte, da a los pobres. Lo que ha recibido lo distribuye; y lo distribuye a aquellos que más lo necesitan. El era el reservorio de Dios, y de su abundancia fluían ríos de generosidad para suplir a los necesitados. Si ésta es una de las marcas de un hombre que teme al Señor, hay algunos que se hallan sorprendentemente destituidos de ella. Hay mucho acopio, pero poca 516

distribución; se gozan al ser bendecidos recibiendo, pero raramente saborean el mayor goce de dar. «Mas bienaventurada cosa es dar que recibir»; quizá crean que la bendición de recibir ya es bastante para ellos. C. H. S.

Vers. 10. El último versículo expresa de modo bien patente el contraste entre el justo y el impío, haciendo la bendición del hombre piadoso más notable. Generalmente vemos al Ebal y Gerizim, la bendición y la maldición, puestos el uno frente al otro, para investir a los dos de gran solemnidad.

Lo verá el impío y se irritará. El impío verá primero el ejemplo de los santos para su propia condenación, y por fin contemplará la dicha de los piadosos, lo cual aumentará su desgracia eterna. El hijo de ira se verá obligado a presenciar la bienaventuranza de los justos, aunque la vista le haga crujir de dientes en su corazón. Se angustiará y enfurecerá, se lamentará e irritará, pero no podrá impedirlo, porque la bendición de Dios es segura y efectiva. C. H. S.

La visión de Cristo en la gloria con sus santos, en una forma inexpresable, atormentará a los que crucificaron al uno y persiguieron a los otros; así como les mostrará las esperanzas y deseos de sus adversarios concedidos de pleno, y todos su propios «deseos» y designios frustrados para siempre, les excitará a envidia, la cual se apoderará de ellos, les producirá pena, una pena que no podrá ser consolada, dará nacimiento a un gusano que no muere, y aventará los fuegos que nunca se apagarán. George Horne

Es un rasgo del diablo no confundir la naturaleza de la virtud y estimarla mala, sino odiarla precisamente por la razón de que es buena y, por tanto, opuesta a sus designios. Los malos, como emisarios suyos, se le parecen en esto, y les molesta que lo hediondo de sus vicios sea hecho conspicuo al ser colocados cerca de la luz de un ejemplo virtuoso. William Berriman Crujirá de dientes y se consumirá. Trituraría a los justos entre las muelas, si pudiera. Y se consumirá. El calor de su pasión le derretirá como la cera, y el sol de la providencia de Dios le disolverá como la nieve, y al final el fuego de la venganza divina le consumirá como el sebo de los carneros. ¡Qué terrible ha de ser una vida que, como el caracol, a medida que avanza va dejando una estela de baba detrás! C. H. S.

Este Salmo es un banquete de sabiduría celestial; y como Basilio dice de otra parte de la Escritura, asemejándola a la oficina de un apotecario, así también este libro de los Salmos puede ser comparado muy bien: en que hay tantas clases distintas de medicinas que todos pueden hallar en ella algo conveniente para su enfermedad. T. S.

***

SALMO 113

Éste es un Salmo de pura alabanza, y hay en él poco que requiera exposición; un corazón fervoroso lleno de adoración por el Altísimo comprenderá muy bien este himno sagrado. Su tema es la grandeza y bondad condescendiente del Dios de Israel, según se muestra al levantar al necesitado de su condición caída. Puede ser apropiado cantarlo en la iglesia durante un período de avivamiento después de que ha pasado por un período de decaimiento. Con este Salmo 517

empiezan las «Aleluyas» (Hallel de los judíos) que eran cantadas en las fiestas solemnes; por tanto, lo llamaremos «El comienzo de las Hallel».

Vers. 1. Alabad al Señor. (O sea «Aleluya», «alabad a Jehová».) La alabanza es una ofrenda esencial en todas las fiestas solemnes del pueblo de Dios. La oración es la mirra y la alabanza es el incienso, y los dos deben ser ofrecidos al Señor. ¿Cómo podemos orar pidiendo misericordia para el futuro si no bendecimos a Dios por su amor en el pasado? Si los propios siervos de Dios, no le alaban, ¿quién lo hará? Sois un pueblo que estáis muy cerca de El y deberíais sentir la gratitud en lo profundo del corazón. En tanto que eran esclavos de Faraón, los israelitas gemían y suspiraban por causa de su servidumbre; pero ahora que han pasado a ser siervos del Señor, habían de expresarse en cánticos de gozo. El nombre de Jehová es usado tres veces en este Salmo, y esto lo podemos considerar, los que entendemos la doctrina de la Trinidad en la unidad, como una alusión velada al santo misterio. Que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo sean alabados como el Unico, vivo y verdadero Dios. C. H. S.

La Hallel es repetida. Esta repetición no deja de tener significado. Su propósito es despertarnos de nuestro torpor. Todos somos demasiado lentos y remisos en considerar y alabar las bendiciones de Dios.

Hay necesidad, pues, de estos estímulos. Luego esta repetición significa asiduidad y perseverancia en hacer resonar las alabanzas de Dios. No es suficiente alabar a Dios de vez en cuando, sino que sus alabanzas deben ser cantadas siempre en la Iglesia. Mollerus Siervos de Jehová. Todos los hombres tienen este deber hacia Dios, por ser obra de sus manos; los cristianos, por encima de los demás, por ser las ovejas de su prado; los predicadores de la Palabra, más que los otros cristianos, por ser pastores de sus ovejas, y, por tanto, ejemplos en la palabra, en la conducta, el amor, el espíritu, la fe y la pureza (1ª Timoteo 4:12). John Boys Vers. 2. Sea el nombre de Jehová bendito. Al mencionar el nombre, el Salmista quiere enseñarnos a bendecir cada uno de los atributos del Altísimo, que son como las letras de su nombre; no discutiendo su justicia o su severidad, no temiendo servilmente su poder, sino aceptándole según le hallamos revelado en la palabra inspirada y en sus propios actos, y amándole y alabándole como tal. No hemos de dar al Señor un nuevo nombre ni inventar una nueva naturaleza, porque esto sería establecer un falso dios. C. H. S.

Que el hombre, pues, estimule su alma a concebir (no decimos expresar, porque es imposible) la inmensa deuda de gratitud que le debe, el cual, con su bondad creadora, nos llamó de la nada para hacernos partícipes de la razón, y aun compartir la inmortalidad con El. En todo el alcance del lenguaje, ¿qué palabra es bastante expresiva para describir la negra ingratitud del hombre que es indiferente a la bondad de su Creador y a las misericordias de Cristo? Jeremiah Seed Desde ahora y para siempre. Los siervos del Señor han de cantar sus alabanzas en esta vida hasta el fin del mundo; y en la vida venidera, para siempre jamás.

Vers. 3. Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, sea alabado el nombre de Jehová. Es una maravilla de misericordia que el sol se levante sobre los hijos de los hombres rebeldes, y 518

prepare para los que no lo merecen las estaciones fructíferas y los días placenteros; alabemos al Señor de todos por este prodigio de bondad. De hora en hora renovemos el canto, porque cada momento trae su misericordia. C. H. S.

Vers. 5. ¿Quién como Jehová nuestro Dios? No hay, respuesta para esta pregunta incisiva. Nadie puede compararse con El un solo instante; el Dios de Israel no tiene paralelo; nuestro Dios en el pacto es único, y nadie puede comparársele. Aun aquellos a los cuales Él ha hecho a su semejanza en algunos aspectos no son como El en la Deidad, porque sus atributos divinos son, muchos de ellos, incomunicables e inimitables. C. H. S.

La naturaleza del amor hace que prefiramos a aquella persona a la que amamos a todas las demás, y preguntemos: «¿Quién es como mi amado?» No hay en el mundo su igual. Así piensa siempre el amor de uno que, en muchas cosas, es inferior a muchos otros en realidad; porque en los asuntos humanos el juicio del amor es ciego.

Pero aquellos que aman al Señor su Dios, aunque ardan en intenso amor por El y pregunten:

«¿Quién es como el Señor nuestro Dios?», en este asunto no se equivocan, sino que tienen razón del todo. Porque no hay otro ser, en el cielo o en la tierra, que pueda, en modo alguno, ser comparado al Señor Dios. Incluso el mismo amor no puede concebir, pensar o hablar, con respecto a Dios a quien amamos, según realmente es. Wolfgang Musculus Vers. 6. Que se humilla a mirar en el cielo y en la tierra. El que habita en tales alturas que incluso para observar las cosas celestiales tiene que humillarse. Tiene que inclinarse para observar los cielos y ver lo que hacen los ángeles. Cuál será, pues, su condescendencia, siendo así que observa al más humilde de sus siervos sobre la tierra, y hace que canten de gozo, como María, que dijo: «Tú has considerado el humilde estado de tu sierva.» C. H. S.

¡Qué cosa ver al gran Rey del cielo inclinándose desde su altura y condescendiendo a ofrecer términos de reconciliación a sus rebeldes criaturas! ¡Ver a la Majestad ultrajada, solicitando a los ofensores a que acepten el perdón! ¡Ver a Dios persuadiendo c9n tanto ahínco e insistencia, suplicando a los hombres que vuelvan a El como si su misma vida fuera ligada a la de ellos, y su propia felicidad dependiera de la de ellos!

¡Ver al adorable Espíritu de Dios, con infinita paciencia y longanimidad, sometiéndose al desprecio e insultos de mortales pecadores y despreciables como somos nosotros! ¿No es esto asombroso? Valentine Nalson

Vers. 7. Él levanta del polvo al, pobre. Cuando no hay otra mano excepto la suya que puede ayudar, El interviene y la tarea queda hecha. Vale la pena el ser despreciado para ser levantado divinamente del polvo. C. H. S.

Quizás uno de los modos más interesantes de ver el cristianismo que podemos adoptar es su adaptación maravillosa a las características y circunstancias de los pobres. ¡Qué oportunidad proporciona para la manifestación de las gracias del Santo Espíritu! ¡Qué fuentes de consuelo abre para suavizar las tribulaciones de la vida, y con qué frecuencia, al escoger los pobres, ricos 519

en fe, para hacerlos herederos de su reino, exalta Dios a los pobres desde el polvo y a los necesitados desde sus miserias! Richard Watson

Y al menesteroso alza del muladar. En el cual se halla como un desecho tirado para que se pudra, olvidado sin compasión. ¡Qué gran descenso desde la altura de su trono a un muladar! ¡Qué maravilloso el poder que se ocupa de alzar a los pobres de la suciedad en que yacen! Porque los levanta del muladar, no desdeñando buscarlo de entre las cosas desechadas de la tierra, para que por medio de ellos pueda reducir a la nada a los grandes y echar desprecio sobre las glorias humanas.

¡Qué muladar era aquel en que estábamos echados por naturaleza! ¡Qué masa de corrupción en nuestro estado original! ¡Qué montón asqueroso el que habíamos acumulado con nuestras vidas pecaminosas! Nunca nos habríamos elevado de un lugar así por nuestros propios esfuerzos; era un sepulcro en el cual veíamos corrupción y éramos como cadáveres.

Los brazos que nos levantaron eran todopoderosos, y están levantándonos todavía, y nos levantarán a la perfección del mismo cielo. Alabado sea el Señor. C. H. S.

Gedeón se hallaba en la era trillando, Saúl buscando las asnas, y David apacentando las ovejas; los apóstoles pescaban y fueron enviados a ser «pescadores de hombres». El tesoro del evangelio está puesto en vasos de arcilla, y lo débil y necio del mundo es cambiado en predicadores del evangelio, para confundir a los «sabios y poderosos» (lª Corintios 1:27, 28), para que la excelencia del poder pueda ser de Dios, y todos puedan ver que el ascenso viene de El. Matthew Henry

Dios mira desde su trono majestuoso sobre ti. En medio de la infinita variedad de sus obras, no eres pasado por alto. En medio de los nobles servicios de diez mil veces diez mil santos y ángeles, ni una de tus oraciones fervientes y humildes gemidos escapa de su oído. Job Orton El Dios Omnipotente no puede mirar por encima de Él, porque no tiene superior, ni alrededor, porque no tiene igual; mira hacia abajo; y, por tanto, cuanto más bajo está el hombre, más cerca de Dios; El resiste a los soberbios y da gracia a los humildes (1! Pedro 5:5). John Boys Estos versículos son tomados casi palabra por palabra de la oración de Ana (10 Samuel 2:8). La transición a «pueblo» es natural; Ana, considerándose al final como un tipo de la iglesia, con la cual cada individuo entre los israelitas se sentía más íntimamente unido de lo que ocurre entre nosotros, saca de la salvación impartida a ella perspectivas gozosas para el futuro. E. W.

Hengstenberg
